ha ха (1-я, 3-ья и 13-я буквы амхарского алфавита; часто дублируют друг друга, а в ряде слов I), ff,, ^заменяются на X «а»> напр. 
ha alϵ 1) реветь (об осле); 2) учить алфавит; [sayəlu] * посл, судиться, не имея улик — зсё равно что писать, не выучив алфавита.
haha звукоподр. ха-ха, ха-ха-ха.
haha alϵ 1) см. g ։ хохотать. 
hahu alϵ 1) учить алфавит; 2) читать по складам.
hahi межд. о! (выражает сожаление, угрозу или насмешку).
hamϵr: название буквы «Ж».
hamus 1. четверг; <1Л А®՜ տ А о°'Л в прошлый четверг; flf А0®** в] каждый четверг; РА**7 ։ А oŋ-fi в следующий четверг; А00'^ ։ А°°-Л по четвергам; 2. тж. А °՞'Л ' 6Л* в четверг.
hammel тер. грузчик.
hamet сплетня; клевета; А"7.* ։ и»УН2П՛* распространять сплетни;  : (ШЛ обливать грязью кого-л.
hameteṅṅa 1. занимающийся сплетнями, клеветой; 2. сплетник; клеветник; Հ> А®2*?' ։ У^АА Հ [yafral] АЛ՛*?' ’ УА* А погов-сплетника ждёт посрамление, а лжеца — разоблачение;
hametam сплетник; клеветник.
hamle 1) хамлё (одиннадцатый месяц эфиопского календаря; соотв. 8 июля — 7 августа в невисокосный год и 7 июля — 6 августа в високосный год); 2) июль (по григорианскому календарю); МУ. ։ Х.®(։Л'Г ։ ХФ «1тС ■ А 9°Л. ։ Х7У’ ։ 4’7 первого июля.
hamm hamm ale' чавкать.
hamrawi тер. красноватый.
l hamot жёлчь; f АЧ°* ։ ԽՃ жёлчный пузырь; Հ> ,hyŋ'l: ։ ձ. Л'Л а) его обуял страх; б) он стал вялым, инертным.
ll hamot смелость, отвага; АЧ° * •• УЛ‘а>-см- АТ’*?”;АЧ®’1’ տ П.Л 
hamote' bis 1) трусливый; 2) ленивый;
hamotam смелый, отважный.
harɛ'rənna 1. харарский; 2. язык харари. , .
hareg 1) лоза; плющ; лиана; \'Ю #7 8 [yəwəyn]  виноградная лоза; 2) орнамент, узор; 3) род; 7 8ՓրոՀ устанавливать родословную; 4) грим, оборот, конструкция, выражение; 0(1& 8 А7/7 предложение; 70Л 8  словосочетание;
barɛg resa харэг реса (вид плюща).
harur жара, зной.
hariš хариш (вид птицы, с золотистым оперением՛, встречается в низменных районах Эфиопии).
harraj аукцион; ПАА'}6 8 фи քՈ продаваться с аукциона;
АА$ 8 АА]? 8 ХЛ (®7ЛФ) harraj harrajj ale объявлять аукцион.
harr шёлк; РАС՛, 11АС 8 РФ® А шёлковый; РАС 8 «та-С* шёлковая ткань; РАС՛ 8 ВДФ шелковистый; РАС՛ ’ отделка из шёлка.
hassɛt ложь, выдумка; измышления, вымыслы; ПАЛ'Ф 8 ®*ЛЪ<5 8 (9°ЛИ С ։) лжесвидетель; РАЛ'Ф 8 9чи1'С>։Ф лжесвидетельство; РАЛ Ф 8 Т(Х>74 лживая пропаганда; РАЛФ 8 ®А 8 Х®А фабриковать слухи; ДО ։ աձ ։ АЛ Ф ■ П’>.А это сообщение является вымышленным; АА'/.П, 8 РХЛ- > [yɛssu] 7-/С ։ А Л Ф ! '/(О' он всегда лжёт; Հ> АЛ Ф 8 П/Г'ФА 8 0>Փ՚(Ն 8 Р-СФА [yərəqal] погов. солгать — значит потерять собственное достоинство;
hassɛteñña j. лживый (о человеке); 2. лжец; О АЛФ?' : ФС ф s [bərtu] ®7^Л? погов. лжец — злейший преступник; АЛФ?7 8 Л. ՀՓ 8 П®7У.'«"- ։ ПХЛФ погов. нет лучше свидетелей, чем брат и сестра лжеца.
hasab 1) мысль, размышление, рассуждение; ПАЛФ 8 ’1'*Рт погружаться в мысли; 2) мысль, намерение, замысел; АЛП*7 8 (ПАЛФ 8) ՓՀ твёрдо решать сделать что-л. : АЛ П'7 8 Л® Л1 отказываться от своих намерений, одумываться; АЛЛ-7 8 ХЧ Ф ։ (əgəb] ху./.л добиваться своей цели; фСТ г АЛФ 8 ХЛ՛®* 8 (ХЯ. Հ.’1 4 принимать твёрдое решение, твёрдо решать; 3) предложение; փ■ХФг п выдвигать предложение, предлагать; Л®-Р'в>* s ПФ/. П®' ։ ФЛФ ։ по предложению кого-л.; 4) забота; s АЛФ ։ Р Л՛(В-9° [yslləwm] он беззаботный человек; 5) мнение, точка зрения; АЛЛ՞ 7 ։ ФФЛ Л разделять чьё֊л. мнение; АЛПФ'®*7 ։ ФЬ4.А Л- ։ (ф*1ЛЛ՛ ։) обмениваться мнениями; ПАЛ Ф ։ Ф'ЭПП* [tsgbabbu] приходить к единому мнению; Х7К ։ Хк ։ АЛ 41 по-моему, по моему мнению; АЛЛ։ Х7-Ч.П ։ V®- таково моё мнение; уч 7 ։ АЛФ ։ ХЛ'^Ф? каково, ваше мнение?; Հ> фЛФ 8 1П՛®- он встревожен; АЛП-7 8 "1Л успокаиваться на достигнутом; 9°7 8 АЛФ 8 .РН? какую он занял позицию?;
hasab yɛllɛš беспечный, беззаботный; фЛФ 8 РЛ 71 8 Л. ф беспечная женщина; АЛФ 8 РЛ7ИФ 
hasab yɛllɛšənnɛt беспечность, беззаботность;
hasabɛ bis см. А ФЛ’ vft'lt:
hasabɛ bisənnɛt см. АЛ-л« рл'ТЬ’Ф;
hasabe wəssun ограниченный (о человеке); .
hasabɛ gəttər упрямый (о человеке);
hasabɛ gəttərənnɛt упрямство.
hassawe mɛsih кшжн. самозванец.
haqq правда, истина; \ АФ' « Т>И Ո. « У®* это мой собственные деньги;
haqqeñña 1) истинный, настоящий, подлинный; 2) честный, правди-вый; справедливый.
habɛša 1. абиссинец; 2. абиссинский; АПЧ" ’ АФ абиссинка; Я|Л*Г * МС Абиссиния; • А41Л (Ь-bs] эфибпский национальный костюм.
habl тер. цепбчка (на шее). (И1Ф 
habt 1) богатство; состояние; Ф । МТ' обогатиться, разбогатеть; 2) богатства; 1 природные богатства; <> МФ? I д®* ФФ « МЯ'Т'Г « АТЛ^ Ф [(ап-dənnet] погов. редко кто становится одновременно обладателем богатства и знаний;
habtam 1. зажиточный, богатый; 2. богач;
habtamənnɛt зажиточность, богатство;
habte mdər земные блага; 1ИМ* » habte ssmay рел.небесные блага;
habte sebara 1. несчастливый, несчастный (о человеке); 2. несчастный [человек];
habte sənkul см. ւու՚Ւ«лл^;
habtɛ bis см- Л*ЛФ « АЛА
hatɛta 1) описание; очерк; обозрение; комментарий; АФЭ՝ 1 hlfpjf комментировать; 2) тж. АФЭ՝ 1 «ЛФ [menafəst] чепуха, вздор, нелепость; АФФ » АЛЛ՛ нести вздор, чепуху;
hatɛtawi 1) описательный; 2)։ АФФ*։ « ՕՃ^Փ • ЯС грам. повествовательное предложение.
hačč тер внизу; . ЪН. Д’ i АФ՛ вон там [внизу;
hačč amna в позапрошлом году.
hanne тер. сабля.
hanziz тер. жук.
hand редко один; « АТ X* одиннадцать.
hangar ангар.
hakim врач; ДЦ'ф ։ АкР фельдшер;  ’ АКУ” ветеринар; АФ « АкФ* женщина-врач; ք АФ » АКЯ” гинеколог; <> АЬ.9° ’ Л.ЛЧ ’ Л71Ф?' ’ /ЬФ’ФА посл. когда больного лечат много врачей, он умирает;
hakim bet больница; поликлиника;
hakimənnɛt профессия врача; ЛАкГУФ I работать врачом.
hakkay тер. бездельник.
haket праздность; леность;
haketɛñña 1. ленивый; праздный; 2. лентяй, бездельник;
haketɛññannet праздность; леность.
hawahəw редко воздушное пространство.
hawwala тер. перевод; ГТ'ЛЛ 8 АГА почтовый перевод; f АГА > X 7ААЛ°’7' ։ /"А операции по денежным переводам.
hawarya (мн. АГСУЛ, АГС Հ+Л) апостол.
hawəlt памятник; обелиск; скульптура;  » 8 А®*АЛ памятник Менелику Второму; ❖ ЛЛ«՞* • А®*АЛ 8 ЛИЛ”! [tek-1о] он увековечил своё имя.
hazɛn 1) горе, страдание, печаль, скорбь; ао^С ։ ՊՈԴ горечь; РАНТ8 АОЛ [ləbs] траур; ПАНТ 8 А& 8 Պ Л®* причинять горе (-7 кому-л.); 2) сожаление, сочувствие, сострадание, соболезнование; 8 7ЛЯ выражать сочувствие, соболезнование (Д-кому-л. ); АНК» •• ХЛгМ'да* успокаивать;
bazɛntɛñña 1. скорбный, скорбящий (о человеке); 2. 1) присутствующий на похоронах; 2) родственник покойного;
hazɛntɛññannɛt см.ՈԴ 1)ЦУ haya двадцать; О у տ /լ7Ջ* двадцать один; uy^t hayañña двадцатый; oy^(fht [<л>^ .•] Ь^Л ։ ՈՕ°Դ двадцатый век. w hayaj см. т в ст. ЧУ
hay alɛ прогонять, гнать (-7 кого-л.).
hay hay als мирить, примирять (-7 кого-л.);и у, 8 yjb 8 ojb hay hay Ьау 1) посредник (в тяжбе); 2) вдохновитель; .
hay hayyəta примирение.
hayl см.
hayq озеро.
haybɛle alɛ торопить,подгонять (-7 кого-л.); ИДОЛ»8 Х/Л 8 быстро работать.
haddis книжн. новый; А4'Л 8 h. Я* рел. Новый завет.
hadiya хадья (народность, населяющая юго-западную часть Эфиопии). А4Л1 
hadid 1) рельс; А-ЯЛ*? 8 А+ сходить с рельсов; 2) ж.-д. колея; 3) тж. РОП*С 8  железная дорога. ՍՀ 
hadd тер. мера, мерка. , А% 
haji мус. хаджи (паломник, совершивший паломничество в Мекку).
hagɛr книжн. см. 1П9А 8Ս1Շ область, район;
hagɛrɛ sɛb соотечественник; земляк;
hagɛrɛ səbkɛt епархия; 
hagɛrawi народный, национальный; 8 А'АЯГ народный обычай.
hagay тер. лето.
hașe см. ХгП».
haff alɛ тер. приподниматься; հ’Ւ+8Ո’7ոՈ՚,:հ 8 1)9 8 41Л» ։ +>«1՛ приподниматься с места.
haff haff alɛ см. Оф՝ ։ ХЛhafrɛt см. 
հս alɛ см. у տ АЛ 1).
 alɛ см. Ա տ АЛ 1)
hullɛmɛna:  8 У ©•Та я чувствую недомогание; ɛhft аофр з ф4» । 7ш< она хороший человек во всех отношениях.
hulɛtte см. в ст. ФЛФhulɛtt два; 1ЬЛФ оба; у-ЛФ՛ Ф7 мы оба; флФ' 8 гн. дважды; Ф Дф' 8  два с половиной; у,Д Ф 8 7Д7Ф 8 հ& двоякий смысл; ПЛ 1 . էՒձ՞Ւ 1 двухместный;  8 МЯ* °Дин из двух; ФЛФ' 8 ФЛФ' по два; ДФЛФ' 8 Ո ФДф в двух экземплярах; <> у«Д Փ' 8 АФ՛ 8 Ա*7 растеряться; тф®1 7'ф 8 мяя' > флф՛ « рл'®*г егб полезность несомненна; ФЛФ' « Р ®Я'Я 8  8 8посл, пожелавший получить два, не получил ни одногб;
hulɛtte разг, дважды;
hulɛttɛñña 1. второй; О«Л Փ V'®* 8 СФ третий этаж; 2. 1) более, больше; ФЛФ1։? 8 АДЛГК я больше не буду так делать; О ЛФ5? 8 ®ЛН.\Р 8 ААА.ЛГ [а! hčdəm] я зарекаюсь туда ходить; 2) во-вторых.
hullɛntɛna см. ւ}֊[\  էՒձ՚Լէէ. 
hullɛgize всегда.
hullu 1) весь, вся, всё; все; фЛ'Ф' Ц. hullaččuh все вы; ру*Л*.' общий; Л ®* ։ ФЛ*' все [люди]; ЛДГ7 8 Р°7. ®Ջ" 8 ФЛ*' все, кому дорог мир; I]Л®* 8 АДА 8 ФЛ*' изо всех сил, что есть мочи; ФЛ*' 8 Ф7 ежедневно; ИфЛ*' 8 АЛД в дополнение ко всему; ИФА*' 8 ПДФ прежде всего; 8 [lene] <ЛЛ*'Г 8 Д®* 8 V®* мне всё равно; У*Л*'Г 8 ՀՊհ 8 7®* а) все здоровы; б) всё хорошо, всё в порядке; ФЛ*'Г 8 ДО 8 7®*? это всё?; у*Л*' 9° 8 ДЯ°Л1* [yənițu] пусть приходят все; 77 НА**} « ФЛ*' 8 АтФ он истратил все деньги; 2) не переводится: А7ДГ>'®*ФФ8 [əndemməttawqut] (jw/b' как вы знаете; Հչ $1)9° ւ у* ■ Л-' । <Г<? несмотря на это, тем не менее; (hft-' 8  ПО-Л'ОЛ*' Р*д‘ ко в общем, в конечном результате в итоге; ФЛ«'Г 8 А?С соглашатель;
hullu bete праздношатающийся [человек].
hulle разг, всегда.
hulgɛbb редко 1. любопытный; 2. любопытный [человек].
hulgize всегда.
hurr: /ЬС՛ 1 ՓՊ՝ теР- становиться свободным; .
hurrənnɛt тер. свобода. ф>? 
hunɛñña надёжный (о человеке). Ф9Ф hunate см. в ст. 1Г7. ФЬЭ* 
hunata см. в ст. in.  
hukɛt 1) волнение, возбуждение; 2) волнения, смута, беспорядки;8  воённый мятёж; 3) рвота;
hukɛtɛñña 1. беспокойный; недисциплинированный, непослушный; 2. мятёжник, бунтовщик.
hudad 1) большое поле; нива; р տ [yɛmengəst] государственные земли; 2) государственная ферма.
hisab 1) математика; 2) счёт; бухг, смета; [Р]ФШ. ։ ЖЛ41 смета расходов; ՈՕԴհ ’ Ж.Л-Л ’ Խ АФ открывать счёт в банке; УЖЛ 41 :  счётная машина; ПА 41 ։ бухгалтерия; УЖ.А’А ։ Խ ФА бухгалтерия (отдел)-, УЖ.Л-П финансовая отчётность; ПА 41 տ ®>4քՉ41 : ХУУН бухгалтерия; счетоводство; Ж.А’А * &օ/քքձ.'Ւ калькуляция; ЖЛ41 ’  "• (®Ж։ ) калькулировать, производить калькуляцию; КЛ’А « Х"1А՛ проверять счета; Ж.А’А ’ ЬАЛ платить по счёту; ПХ 7Л. ։ ЖЛ41 за чей-л. счёт, на чёй-л. счёт; П®»Ф Տ -ПС1 • ХА-П за сто эфиопских долларов; А.ЛЛ* 8 Л7Ф 8 w сколько это всё стоит?;
hisab mermari контролёр, инспектор;
hisab sɛrratɛñña бухгалтер;
hisab šum главный бухгалтер;
hisab bet бухгалтерия (отдел);
hisab teqoțațari финансовый инспектор;
hisab kəfl см. ЭД 41 8 (Ն^ՅՒhis осуждение; критика.
hija см. в ст.
hahe межд. смотри! (выражает угро3У)halafi 1. ответственный; ЛН. 0 » '• ։ "77 ։ кто ответствен за это?; 2. начальник; УФУ® исф ։ П.Ф > 2АА директор школы;
halafinnɛt 1) ответственность; ^ААУФ ’ ?Л.ЛП'Ф не являющийся ответственным (напр. о работе или о работнике); Ф 8ПХСЛ* 8 Л/Ь 8 УШ* он несёт ответственность за это; РЫЛ* հա՛* с ответственностью относиться к делу; 2) начальство, руководство; ПХТЛ. : 2ЛА7Ф под начальством кого-л.УЛ» 
halle: УЛ,' ։ УЛ»' ։ ХЛ петь аллилуйю;УЛ»Э* 
halleta пение аллилуйи; <> у Л/Э’Ш* 8 Ս название буквы «у».
halle luya аллилуйя, 
hamus см.
hamsa см. Х9°А
haməs хамыс (пятый порядок амхарского слогового письма).
haya см. Աք.
hayyal (мн. ^'Л7) сильный, могущественный; ։ ®»7«7/*»Փ ֆ великие державы.
hayaj см. в ст. ^.ք..
hayl (мн. Р^А^) 1) сила; /ЬА силой, насильно; ПЭДА ։ ®ժ«'։ (фт+ ®։ ։) прибегать к силе; apfi А ։ (?6П бежать быстро; (1<л>*Л* ’ Р &А. изо всех сил, во всю прыть^А ։ /"А ։ ГЛ.Л. политика «с позиции силы»; ?,^А ։ ք^ծ. ։ ДПЛФПФ не применяя силы; 2) мощь, могущество; 3) энергия; РЬ>Л»У1 ՓԺԽ > ^ЛА электроэнергия; УХФ Ոհ « ^А атомная энергия; 4) вооружённые силы, войска; УОЛС •• ЛЬ Д военно-морские силы; д*мф «л *1‘Л ։ 2ДЛ«ф бронетанковые войска; ❖ УЛЛУ ։  ’ силы мира;
hayle qal бранное слово, брань;
haylɛñña 1) в разн. знач. сильный; 2ДЛ? » 1*941 ливень; ДЛЧ*' ’ Я-Л резкий ветер; ЬХЬ ։ [kene] ДДф « [yələql ДДЛУ « У ՕՒ он сильнёе меня; 2) крепкий (о вине);
haylɛññannɛt см. мь 1), 2). .
haymanot вёра, религия; рЛ СФАЪА « УДЧТФ православная вёра; ПУДЧТФ ’ «”Т9Ф набожность; АУДяр'ГФ I Ргп9 набожный; АЛУД^УТФ религибзный;
haymanotɛ abəw «Хайманотэ аббу», «Религия отцов* (название священной книги эфиопских христиан, переведённой с арабского языка на геэз в XV в. н. в.);
haymanotɛñña 1. религиозный (о человеке)՛, 2. религиозный человек;
haymanotawi: УД44?4? ՓՊ ’ /''У ’ /"САФ религиозный обряд.
haydrojən водород; РУДД' 4 АУ41 водородная бомба. ‘
hadid см. А4Дhațyat 1) грех; ^Л1ХФ » Д Л՛®* грёшный; ;5ггиХФ « и»Л՛ со՜ вершать грех, грешить; 2) перен. сперма;
hațyatɛñña 1. грешный (о человеке); 2. грешник;
hațyatam см. &ո.ԽՒ Ф 1.
hafrɛt стыд, смущение; рфб Ф ։ ?Л>Л®* бесстыдный; Ո^Փ։ 'ljf со смущённым видом, смущённо;  « հՊ՝, 4 <ЧЛ "о-терить стыд; <> гМ^Ф « лд 1 ® Д'ф опозбриться;
hafrɛte səga половой Орган.
hehe межд. см.
helikoptɛr вертолёт, гели-кбптёр.
het тер. см. քՓ.
hede 1) передвигаться (тем или инЫм образом); ЛХЧФ 1 ЛЛ пешком; Ո АП*С > УД ехать поездом; пхдс ТА*> • УД лететь самолётом; П<*С Խ41 > УД плыть на пароходе; 2) идти, ехать, отправляться; ЛТкги С > КД идти на прогулку; ЛфУОСФ ’ ИьД отправляться на учёбу; 1*Ф1*Ф« [zəqzəq] (фДфД i) КД спускаться;« *ПЛ* « А.Х идти, ехать спокойно; քէքԼ՚^Ւ 1 А.А переселиться, эмигрировать (աքԼ куда-л.)\ 8 оол}1 8 (фЛ >) сходить куда-л.; ®Д ։ Х.ФУ'Л'Д > ХеМЛ'(Л* я поёду в Эфиопию;  ւ (АА. Д ’) mib,v [əngədih], ք^ՕՒ > «°А.Д» 4 У®* ну, я пошёл; АДУ Д «ХДФСГ он, очевидно, пойдёт; уяу'ф.дп'ф ։ [səfra] место назначения; ДН ։ ЛьД а) захватить, унести, увезти с собой; б) пойти, поехать с кем֊л. ); «»А.Д ։ >1 4 У®- • МК ։ [ənji] ЧЛ ։ ХДДЛ՛ У° ехать надо завтра, а не сегодня; I) лип * 8 Ж.#! на месте, шагом марш!; 3) теряться, пропадать;։ шиэ'Ь տ Ж.К? «Уда делась мой книга?; О ФАЗД.' տ а) расширяться, распространяться; б) развиваться (об экономике, культуре)՝, ХРФ №Тл *  улучшаться, совершенствоваться; hțj' 8 ХГ Л 8 ЖХ повышаться, увеличиваться (напр. о доходах)՝, ț ЖИ-П 8 Տ ХГЛ'У »  8 ®»րոԴ по мере роста населения; ։քք»Ո ։ հ*ճ& ։ ®«Ч" : 6®ь*Й посл. трусливая собака лает после того, как гиена; скрылась;
hayaj 1։ 0ТПРавляющийся; 8 8 УГЗ$ 8 ><»• завтра он отправляется в Асмару; 2. : Л.* 8 УГЗ* ловелас;
mɛheja 1. дорога, путь; fl 1ԼՍ ։ ։ РЛГ здесь нет дороги; здесь невозможно пройти;# ։ ул'да-у0 ему некуда идти, ехать; 2. то, что необходимо для поездки; ап Ж»# •• 1ТМ*П 8 УЛ'^У” У меня нет денег на дорогу;
tɛhedɛ быть обмолоченным (о зерне — с помощью быков);
ahedɛ молотить (зерно — с помощью быков);
ashedɛ 1) пропускать, позволять пройти или проехать;  ։ ^ГгиЛА? по этой дороге можно проехать?;  ։ У"7ГЛ несудоходный; 2) вести (о дороге и т. ո.); յնԱ ։ օօյղյէ s atg. ։ q Ж<« ։ глтил эта дорога ведёт к /морю; ПП'С 8 Պ(Ս,0>֊ s hlt'tl 8Х/**С 8 Л*.* 8 ПХ°/С 8 ГАИ հքՀ отсюда до вокзала десять минут ходьбы; 3) заставлять молотить (зерно — с помощью быков); 4) управлять, руководить; о Х?4« 8 П.ПА « ГЛ ТьЛЛ можно было бы так сказать; 0П*Т 8 ГЛЛэЛФА он хорошо читает; 8 ГЛкЛФА он занимается сплетнями;  ։ ХГЛ’Й.Х’У" это дело не пойдёт;
alaskedd alɛ не пропускать, не позволять пройти или проехать; быть непроезжим (о дороге); '
askiyaj: /*»<{. ։ ХЛЩ* управляющий; заведующий; директор; ;
tɛkahedɛ, tɛkyahedɛ 1) проходить, состояться; вестись; ? ։ ПЛТ41 ։ДП'ЖЛА а) всё идёт своим чередом; б) всё в порядке; տ п<те տ ։ Ф*1Ж.К беседа проходила в дружественной обстановке; 2) находиться в ведении (fl- кого-л., чего-л.); 3) осуществляться;
akkyahedɛ 1) идти вместе (-*} с кем-л.); 2) вести, проводить; ։ ХЪ‘Ж.Л вести работу; Ф9* > ХЪ ЖХ проводить исследовательскую работу; 3) управлять, руководить; 4) осуществлять;
hedd alɛ пойти, поехать, отправиться; ХОЬ'и 8 ж. Гг 8 ’ПЛи 8 *в»ЛЛ сходи, пожалуйста!;
hija молотьба (с помощью бы» ков);
akkahed, akkyahed 1) походка; 2) осанка; քտյՒՀ с ։ М Ж» X* военная выправка; 3) ход, процесс; 4) манеры, поведение.
-h (после гласного), -əh (после согласного) 1. 1) м. тебя; П,ф ։ Л-П ’ X ли? у тебя есть семья?; МИП.' > ХААН он написал тебе письмо; 2) м. тебе; А?9Си? ləngerəh рассказать тебе?; 97Н-П I жФ'-А'и? У тебя пропали деньги?; 2. м. твой; вмда твой друг; Х9фО твоя мать.
əhəh межд. ох! (выражает сожаление, печаль)՝,
əhəh alɛ охать. ОЛА 
holɛl редко полнолуние.
həllina 1) разум, ум, интеллект; НЛЛ.?®* ։ Хо°>ва.' придумывать; Ду , ДСХ* ’ НАЛА 9° « ПЛЛ.Ч*7 > ФС07 • fyii >©• ։ У*1С 8 это навсегда останется в нашей памяти; 2) совесть; f/)ft էԼ հ 8 <ОфЛ угрызения совести;էլհ 8 Д’Л АЬ, 0ЛЛ1Л«։? совестливый;  ։ 8 поступать против своей совести; рлл; հ «хг<ь* «хпг‘ получать моральное удовлетворение;
həllina bis бессовестный; ЛА.'? ’ М « ЛЛ1ГУ без зазрения совести.
həllawe редко жизнь, существование.
həlm 1) сон, сновидение; ПЛА*70*5 ему приснилось; ЛАГ * X f I (Э-е ©• Տ ) видеть сон; 2) мечта; ЛАГ ’ У®* это нереально.
hələmləmm alɛ тер. см. ХАГАГ ։ ХЛ в ст-ХЛ՛®» 
həlqɛt книжн. гибель (многих)՝, ^АФФ 8 ^ЛУ® həlqɛtɛ alɛm рел. конец света.
həlq анат. связка.
həlləwənna см. ил'ф.
həlfɛt кончина.
həmɛm 1) боль; <№9° 8 jb Л'^ФА емУ больно; 2) болезнь; քք| u'c 8  Сахарный диабет, сахарная болезнь; քՂ*(Տ(Տ՝ ։  ангина; Л®»ГЯ • Г7Л*7 ’ У®*? чем вы больны?; ГАЛ « Г** « Л ®»Г « ХЛ'П * страдать от головной боли; <>  ։ « о»Л75к* « ?Л'®-Г посл, для того, кто скрывает свою болезнь, нет лекарства;
həmɛmtɛñña 1. больной (о человеке, животном); 2. больной [человек];
həmum, употр. обычно мн. Л®»*®?? книжн. см. ^9°^',
həmamɛ nefs книжн. душевная боль.
həmamat рел. страстная неделя.
həmhəmm alɛ 1) хрустеть (о зерне, перемалываемом на мельнице); 2) ворковать (о голубях); 3) ворчать, брюзжать;
həmhəmta 1) шум (зерна, перемалываемого на мельнице); 2) воркованье (голубей); 3) ворчание, брюзжание.
hərm см. ЬС9° в  hərmet рел. запрет.
hərqal: 0*0° « (Я<л» :) АСФА рел. пост (соблюдаемый в месяце еккатит).
həqq alɛ 1) икать; 2) всхлипывать; <> ՀՍԴԴ 8 հ"7Հ С-1 : [kemmaderg] АФ՛ 8 ЛЯ»՛ 8 X Я°ФЛА, АФ՛ » -ЛЯ*՛ «  я ни за что на свете не сделаю этого;
həqqə sərrəqq alɛ икать; АФ 8 АФ •• АЛ (®7ЛФ) həqqə səqq alɛ 1) икать; 2) всхлипывать;Փ՛ » АФ' 8 ЛЛ° 8 АЛФА разрыдаться;
həqqəta 1) икота, икание; 2) всхлипывание.
həbbane митра.
həbrɛ sɛb см.  8 ллл в ст. 
həbrɛ sɛbawi  8 ЛЛ7ф в ст. 'ՆՈճՓ
həbrɛ qɛlɛm различные цвета; оттенки; переливы.
həbrɛt 1) союз, объединение; ț АЙ1₽»ф  Советский Союз; рла₽»Ф 8 лол.лф 8 <г.тлл« ԻՓ 8  Союз Советских Социалистических Республик; . (РФ» ^Ф?ф 8)  профсоюз, профессиональный союз; տ 9®Խ С 8 (ԼՓՓ 8  Межпарламентская группа; 2) единодушие, единогласие;  единодушный, единогласный;  8 ^Л՛®- объединённый;  8  в тесном союзе; ՈՂ*ք1Ճ^Ւ вместе, дружно; 3) сотрудничество, совместная деятельность; (|АЛФ 8 АЯСФ 8 <л»ЬЬ'А 8 УЛ ®*8  сотрудничество между двумя странами; ЛХ. տ  8 А>5П?. расширять сотрудничество;
həbrɛtawi (мн. ^Л^Ф®* Ո) 1) союзный; 2) коллективный, совместный; единодушный; •
həbrɛtɛ sɛb 1) человеческое общество, человечество; քԴ Л^Ф 8 АЛЛ 8 АФфУ* социальная структура; 2) коллектив, общество;
həbrɛtɛ sɛbawi общественный, социальный.
həbəst рел. просвира; ’ ։ &°հ həbəste menna рел. манна небесная.
həndi см.  в ст. vtfi: hənd индиец; фД՛ ։ 07Л* индеец;
həndawi (мн.  1. индийский; 2. индиец;
həndawit  1. индийская; 2. индианка.
hənșa 1) стена (из камня, кирпича и т. п.); 2) здание, строение, сооружение; ПЛ ։ 41քք« տ кф տ АТЯ многоэтажное здание; 8Ф?' строитель;
hənșa sɛri стройтель;
hənșa sɛrratɛñña строитель.
həkmənna 1) лечение; П1ЛФ8  ветеринария; 8 jbя'г'чл'ФА он проходит курс лечения; 2) медицина; f Д1У19О<?‘ ։ 4-էՒ медицинский факультет; Ш19° հ՝ 8 А7А°/Л»Ф 8 АП^Л'Ф оказывать медицинскую помощь (Д- кому-л.)՝, Հէծ\9°հ տ (Լ*Ւ 
həkmənna bet больница; поликлиника.
həwwa атмосфера.
həwas (мн. ЛФЛЛ) ляши. орган; РЛ<АЛ 8 АТАЛ органы чувств; Р*А7|ЛЛ 8 ЛТЛ органы обоняния; Հ> ճէէ « лтп микроб.
həww alɛ 1) быть беспредельным, безграничным; ЛФ* ։ УЛ 1 ЛЛ* 8 безграничное пространство; 2) быть отвесным (о пропасти, обрыве).
həzb 1) народ; 2) редко человек;
həzbawi народный.
həyaw живой; л^®*8 ттгЛ живое существо;
həyawənnet бессмертие, неувядаемая слава;
həywot жизнь; РЛ/Ь® Л 8 биография; ПЛ®* 8 АМ Л 8 ЛД®Л 8 ®*ЛТ в жизни человечества; Л#®Л 8 Р«А,живительный, бодрящий; ЛА®Л 8 У ДФ* живой, одушевлённый; пл^® ф տ av`ft` всю свою жизнь; РЛ^® Л ։ rnxft. տ Х^АЛ 8 ЛА^ЯП՛ Л быть приговорённым к пожизненному заключению; Հ||է՛ : РЛ#®Л 8 Т Р 8 ПА Л приносить много жертв; Л Л^®Ф 8 ЛА9 8 >®* ОН жив и здоров; ПЛ^ШЛ 8 ХЛ’?’ °на жива; Л/ЫОФ? 8 Х<П՛ лишиться жизни;
həywotɛ səga: ф К 8 ЛУшф 8 7^ 8 даЛ Лш-возвращать умершего к жизни, воскрешать; оживлять; пл/г-®+ 8 8Л 977! дай бог нам встретиться! (в письме)՝,
həywotawi книжн. жизненный.
hədar 1) хыдар (третий месяц эфиопского календаря; соотв. 10 ноября—10 декабря); 2) ноябрь (по григорианскому календарю); Х7К 8 Х»Ф* СХ 8 հ*'Պ/пС8 (X 8 Խ 8 հ 8) А« С 8 § 8 +7 1 ноября; О РА-ЧС 8 Ո т։л брюшнои тиф.
həddag поля (в нижней части страницы).
həgg (мн. ЛА'лЛ, ЛА^ЛЛ) 1) закон; Г|Д ։ /Xе?1 а) соблюдающий закон; б) состоящий в законном браке; РЛА՛ 8 ХЛ<л»ТС беззаконие; ьл А՛ 8 ՕՒ(Թ.' ։ р|Г> незаконный; Հէ Л 8 ЛА՛ законопроект; 2) юр. право; юриспруденция; РЛА՛ 8 Л.Л 8 (Л ®* ։) юрист, РЛА՛ 8 ФЬ’А’Ь ЮРидический факультёт; 3) закон, закономерность; ОиСУФ 8 А*?' законы природы;
həggɛ mengəst конституция, основнои закон;
həggɛ orit 1) рел. Старый завет; 2) законы старины;
həggɛ wongel рел. Новый завет;
həggɛ wəțț 1. 1) незакбнный, беззакбнный, противозаконный; /X 1՛ ։ (Оф1 ։ fllfi 8 незаконным путём; Л*1‘ 8 ՓՊ՛ 8 8 творить беззаконие; 2) неправильный, не отвечающий правилам; 2. правонарушитель, преступник;
həggawi законный; Л^’Т 8 законный брак; Л^ «Е 8 /’А |ГУ противозаконный; Л/>'*Е 8 законность;
həggawinnɛt законность.
həțər мускус.
həč личинка пчелы.
həșbɛt рел. омовение; АХФФ8 совершать омовение.
həșan (мн. А99Ф) дитя, ребёнок (в возрасте до 7 лет)՝, РА79Ф » «7 ЛЯгД 8 П.Ф детский сад; ясли;
həșanənnɛt детство;УФ ։ ®Аф детские годы.
ho alɛ приветствовать (пением)՝, встречать радостными криками; ir -• ho bay приветствующий (пением)՝, встречающий радостными криками;
hoho alɛ см. 1Г8 хл.
hota приветственные возгласы; ПИ’Э’ 8 Ф+ГГЛ встречать приветственными возгласами.
hohe разг, буква.
holandawi (мн.1. голландский; 2. голландец.  holandawit  1. голландская; 2. голландка, 
homɛr бот. тамаринд.
homɛțțɛțɛ скисать, прокисать; ptftfŋrn m прокислый;
homțațța кислый; 
homțațțe уксус.
homba хомба (вид певчей птицы с жёлтым оперением и красными глазами).
hosaəna рел. вербное воскресенье. «ГЛТФА 
hospital больница, госпиталь, пчд 8 хл ("7ЛФ) 
hobbayy alɛ тер. убегать; (ГОД ։ ФЛ°ХА он убежал.
hotel гостиница, отель; ПЛЦ’фД хозяин гостиницы.
հօոɛ 1) быть, существовать, жить; находиться; >1 8 РФ 8 Д и**ГА? гДе он будет завтра?;  : ЛД 8 Մհ находясь на земле; с земли; 2) быть, являться; делаться, становиться;  տ Էք > стать врачом; (17 8 1Ո становиться здоровым, выздоравливать; ՂքՊ/Տ. ։ [zəgəjju] lfi быть готовым (Л- к чему-л.); фи4* Д 8 1Ո принимать участие (ft-, Р-в чём-л.)՝, ՀՍհ 8 ®7! будь здоров! (говорится при прощании)՝, РЦ’У ко-, торый стал, который является, являющийся; часто не переводится вообще, в частности при наличии двух определений՝, s firț ։ ț(fic ։ <л>Ч՝6$ современное оружие; Фа'Ф 8 рш • х^'л 8 л.ф большой новый дом; 3) случаться, происходить; совершаться; Г7 8ОТ? что [с ним] случилось?; Г7Г՛ 8 ХА1Г>9° ничего [с ним] не случилось; Х7ЛН.Л 8 ДЛ՛8 У1С 8 ФИ* 8 ХИ 8Д1Г9А эта часто случается; ди 8 адот 8 <?с если бы это не случилось; ХО'Т®?' 8 Р1Г7 8 1ГТХА сейчас уже ничего не поделаешь; {Г”} ։ ДУ’^А? увы!, что поделаешь!; ди 8 8 р°г'и*7 8 ХД®»ЛАЯ° это невыполнимо; է* II 8 Д1Г9А 8 ФЛ» 8 ДЛ'П 8 Л®-8 РЛ'Г откуда это берётся?; случившееся; տ տ ք текущие события, то, что произошло или происходит в стране; р 1Г7 տ реальный, действительный; подлинный; р‘^'ДЦ’7, Л.1Г7 8 Р"?' Д*А невыполнимый, несбыточный; Ը "7^ւր7 8 М Д 8 гн,®-7 8 (1հ тратить время попусту; 8 hlfyy0 на худой конец; Р"7)ЫГ7 8 9ՍԴ 8 Х7ДШ если это не так; Й1ГУ«7‘ » А"19° 8 Т4- 8 >АС хорошо, если это так; 4) принадлежать (р- кому-л., чему-л.); 5) получаться, выходить; А1Г9А разг, получится, выйдет; х/ыг79° разг, не получится, не выйдет; Х74Л®* 8 էՈ получилось так, как он говорил; Х7Л АЙ®* « ЬУ>1Г7 по-твоему не будет; Х7-ЧЛ-Ф «jbthl пусть будет так, как вы сказали; ХАА’>Л'Ф9°, ЪУ>1Г 7ЛФ 8 ՓՃ у него ничего не получилось; ЬША՛^ если у меня получится; 6) Уступать, начинаться; Л.Л. ֆ • наступила ночь; ДЗ ։ ДЗФ։ <•41 8 7*^Д 8 Л.1У7 без четверти десять; ХЪ*‘Л 8 Ф7 8 А.1Г7 в полдень; 7) подходить, быть к лицу; տ ФИЛ 8 КУ>1Г^9° это платье ей не подходит; П՝Ш подходящий; 8) годиться, быть нужным; 9) предназначаться; . р^у>? ։ эк. товар; 10) появляться; набегать, надвигаться (о волнах, облаках и т. и.); 11) зависеть (fl-  от кого-л.); О Ц* Ъ 8 ФЛО а) намеренно; б) тщательно, серьёзно; 1Г> տ 4]ДУ տ ХЛ-АПФ подумай об этом как следует; у*у : у 74* 8 ХА#А всё кончено; $9° ։ lf 7 8 y,v так йли йначе; jbur 8 1Г 7 : у а) как тот, так и другой (в утв. предлож у, б) ни тот, ни другой (в от-риц. предложу, ХСЛ*9° 8 ՍԴ 8 ХС Дф а) как он, так и она (в утв. предлож.у, б) ни он, ни она (в отриц. предложу, аидо՝* ։ 1ք*է ։ ККС [adro] рано йли поздно; Д-... (ГУ ։ Д-... (Լ 1Г7 как для..., так и для...; flfiah 7 8 УОА по мере возможности, сколько МОЖНО, >пиС s ffljbft Տ ХСЛА 8 ДАА>Л*? вам нужна ручка или карандаш? f (ГУ <0*7 88 мне всё равно; ХУ-7 8 Р1П 8 Х7К1ГУ I ... если сейчас...; ХН. И ։ քՓր՚ւՒ « Х7Я1Г У :... если я останусь здесь...; ХЬ« X 7&1Г7и<, ХЬ « Х7ЛГЯ1* w- я же; что касается меня; МУЛ 8 htr У а) я же; б) по-моему; Х7Л.У 8 հ (ГУ коль так; Х7Я®*>Ф 8 111Г7 по правде говоря; յտ-օ 8 УЫП 8 ничего подобного!; Ц”} ։ «АЛ® намеренно; (Г7 ։ -АЛ® ։ и’ЖШ* 8  ՕՒ ։) он сделал это намеренно; УЛУЧ Д очевидно, вероятно, возмбжно; у>и 7 8 АА’Ч'А это может быть; ХДФ ®*ֆ 8 АМНГА возможно, они видели его; У&- 8 ыгы возможно, они увидят его; О/ЬКСЛА ?Դ 8 (հ очевидно, у вас не было возможности; УЛГ7 употр. для придания вопр. предлож. большей выразительности; р Ф 8 У.1ГП какой же?, который же?; ?Ф 8 1ГЧ* 8 У.1Г71, 8 У>1Г71 где же он?; Х7Й.Ф 8 /Ь®8"! 8 У>1Г *}2 как же он приедет?; : ХАЪ 8 ®»Ф 8 &1Г71 до каких же пор это будет продолжаться?; Ф>/^Ф 8 jbir 7 * ХЛ*'? он уже отправился?;1Г7 около, приблизительно; VУ 8 V Պ1։ր>* 8 человек двадцать; jb99° 8 Л.1Г7 в таком случае; ДУф* ։ 41Փ' 8 [sayhon] более того;АН. 0 8 ЛУ-1Г7 8 АЛЛ иначе; Ы 8 -Аф 8 АА1Г7 8 [saihon] ХЛ*'9°не только я, но и он; П.1Г7 даже; Г 79° 8 (Լէք7 несмотря ни на что, при любых условиях, обстоятельствах; ХП* 7Г 8 (ЦГ7 8 ШКЛф как сейчас, так и в будущем; (1ДГ7Г однако, тем не менее, всё же, всё-таки;7 ɛ-- ПДГ7 а) как..., так и... (в утв. предлож.); ք9° : (1ДГ7 8 jbtl 9° 8 П«1Г7 тот или этот; так или иначе; ди 8 (ЦГ7 8 у 8 (ЦП » ФЛ*' 8 ЛАк 8 А7Д 8 7®* мне всё равно—этот или тот; б) ни..., ни... (в отриц. пред лож.); ПД1Г7 иначе, в противном случае; 0յ&(ք7 8 Х7Ч по крайней мере; f,y տК 8 Х7«Ч^1Г7! как бы не было неприятностей!;   в качестве кого-л.; КМ-СФЧ. 8 8 ©Ф работать переводчиком (устным); țao АХИ’НР'Ф » АД՛ « 8 Ф>®*в качестве главы делегации; П֊... Л 9° 8 Ա*? от имени...; РУ*? ։ ф? см. (ԼւՈ9° ?Л)9° 8 Ա*?, ДО 8 А7Я.и 8 и*? 8 ЛЛ՛ вместе с тем; X 4 Л*7 8 Гб- 8 ФЛ'А 8 Ф? 8 А/ *7'®* новая работа показалась ему лёгкой; ւր^9° см. щиг; диг 8 ФЛ* 8 и*? несмотря на всё это; & у**} а) пусть!, хорошо!, ладно!; б) или; Х7Л(Г^ 8 /Ь(Ь7 пусть так и будет; ^АЬГ 8 ТН 8 ^(Ь7А0 счастливого тебе пути; СЬЛ*Г 8 ДСЬ7А Ա (-А'и, -А'ЯФ, -ЛФ'ф) хорошо, я согласен на всё; •ЛФ'ЛА'Ч 8 Ф7 делай, как хочешь; ТфФГ 8 ДФ7 хотя бы немного; Х7ДФ ©»Պ 8 [ən dəttəmeța] ДФ7 пусть она придёт; Ц Ճ 8 #(Ь7 8 8 (1ОГ1-С 8 №°Պон приедет поездом сегодня йли завтра; ДФ7 «... ДФ7 а) и и; как..., так и... (в утв. предлож.); б) ни..., ни... (в отриц. предлож.); [Дил «] д Ф7?', ДФ7 8 А7$ см- А.и’7Г; Г7 8 <Л>1Г7Я> 8 веж л. что.с вами?, зачем вы это делаете?; Р<Л>Л)‘ ф ։ aotfțtf ։ АЛЭ*®Ф он сооб-щил о её приезде; (1<Л»1Г7 см- 1Г*?’,8 в дополнение к тому, что..., наряду с тем, что...; не только..., но и...; Лвофу- кстати, между прочим (в вопр. предлож.); 8АЛ^ЧТН, АЛ®»и’Ь 8 ГУ®*? почему бы и нет?; <Л>1ГУ«7 8 *Չ7 вместе с тем; Х(Ь7 8 ЛОФ 8 Л7Ф • даЦ’У- ։ 7Ш* сейчас около часа; А ДО-г Ф? 8 АДЛФ 8 [ayəsət] Х7Ш.Ф ։ Ф? 8 АДЛЪЙ 8 РЛ Г поел, нет дров, которые не дымят, нет людей, которые не ошибаются;
yəhun alɛ согласиться;
yəhun bay соглашатель;
təhwahwanu, фЪ. Ա7- (©>1Л1Л7) 
təkwakwanu 1) относиться друг к другу; 2) соглашаться, договариваться (ХСЛ 8 ПСЛФ ®* друг с другом);
hunate см. փճՓ;
huneta 1) положение, обстановка; РХН»®* տ  современная обстановка; ?7ЛГ ։ (РА.7ФС?*Й? А 8)  международное положение; տ  спокойная обстановка; 8  8 ЪИ чрезвычайное положение; 2) условия, обстановка; Л/«Л 4 ФЛ"7°1 4 № Ф 4 ՀէՈՀ создавать благоприятные условия для работы; 3) способ, манера; образ действия; ПН. и 4  таким образом; (1/°*} տ каким образом?; ПХ4'Л 4 1ՒէՓ на новый лад; П«“А*19° 4 и*кф хорошо, успешно; ПЧ’}'? ®-?0 4 1Ькф а) всеми способами; б) никоим образом; 4) порядок, правила; ՈՆճՓ 4 Уяу.'ЧП’П'Ф 4 1Ւ кФ порядок ухода на пенсию; 5) событие, происшествие; 6) вид, внешность; 7) вид, перспектива; Д14« 4 и*кф ландшафт, пейзаж; 8) состояние; ’ 4< 8 погода; ք т/ГОЬ ։ состояние здоровья;
akkwahwan 1) положение, обстановка; 2) условия, обстановка; )\ и'ЙТН 4 Х7ДФ 4 >®-? как ты поживаешь?; 3) способ, манера; образ действия; (1ЛЛ 8 ДРУгим способом, иначе; О 9М Հ4 ХЧ ЙТ особенности климата.
honana 1. 1) глупый, бестолковый; 2) забывчивый; 2. глупец, дурак.
hoy межд. о; ХОФ 8 lffrl ° отец!; А& 4 1Г«М о сынок!
hoyta см. ւր;Ւ в ст. 1Г 4 ХЛ. 1ГД 
hod живот; ?1ГД 4 ծՓ внутренности; кишки; Р1ГД 4 ДСФФ мед. запор;  ։ ЛСФА ег° крепит; Ц* հ.Դ 4 ՓՈՓ՚Փ®- пучить; 'tf/j/j Хт'П очищать желудок, принимать слабительное; П1Г4.4 ФДЛ' лежать на животе; <> (ГД*?' ։ տ հՓ՚ՕՒ а) между ними нет взаимопонимания; б) они равнодушны друг к другу; if։ ՂՂ* тосковать; 1ГД 4 -ПЛФА он удручён;  4 rtm' доверять (Л- кому-л.);  8 tr^ 8 Х^ ftfn(lb [attəsțəw] не обращай внимания на это; 1Л9.7 4 ПЛ՛®- огорчать; ւրհ Փ՚Գ 4 АСфА мы беспокоимся; по* հ. 4 Փրո՚Հ считать в уме; пга 4 ХУП П читать про себя;  4 X Л®-Ф9° [alawqəm] я не знаю, что у него на уме; : [wəsț]'Ф 8 1ГУ видеть насквозь (-*} кого-л.); ?1Г№ * ХТ'«1'®- делиться сокровенными мыслями; У-Л-7Г 4 1Г Д : Д<ьХ®- Ջ не надо выносить сора из избы; ?Ц»Д֊ : 41АЙФ 4 РЛП 4 «и’-ЛЛФ поел, скрывающий свой знания подобен свету в кувшине;
hod qurtɛt: |ГД* ։ ФСтФ 4 ДН?'А у меня болит живот;
hodɛ seffi 1) прожорливый, ненасытный; 2) перен. терпеливый; сдержанный;
hodɛ sɛffinnɛt 1) прожорливость, ненасытность; 2) перен. тер-пеливость; сдержанность;
hodɛ bašša обидчивый;
hodɛ kəfu злой; подлый;
hodɛ dəngay суровый, жестокий;
hode-gɛr простой, простодушный; ք
hode-gɛrənnɛt простота, простодушие;
hodɛ gotɛra разг, прожорливый, ненасытный;
hodam Լ 1) толстый; 2) прожорливый, ненасытный; 2. 1) толстяк; 2) обжора, чревоугодник;
hodamənnɛt 1) чрезмерная полнота, ожирение, тучность; 2) обжорство, чревоугодничество.
I hoja тер. ходжа (напиток, приготовленный из кожуры кофейных зёрен). и*Х 
II hoja тер. карта поместья.
hočɛčč adɛrrɛgɛ отсчитывать, выкладывать (деньги).
hočč hočč adɛrrɛgɛ см. У’Ш.'Т’ ։ ХУ ՀՉ
hoșa пемза.
hwala 1. 1) сзади, позади; 2) затем, потом, после; ЙЛ ։ У®>«ГА он придёт потом; ЙЛ « УЛУА потом будет видно; 2. послелог в конструкции հ" ЙЛ сзади, позади; : ЙЛ « irr за рулём;
behwala 1. см. ЙЛ, пиЛ* I). сзади вас, за вами; (]ЙЛ ’ հ приходи потом; 2. послелог в конструкции հ- ОЙЛ а) сзади, позади; XX? '■ (1 ЙЛ сзади нас, за нами; б) после; հրէ՛ иг « пиЛ после этого, затем, потом; ЬГЛ ։ ОЙЛ после обеда; ЛЧА » Ո ЙЛ впредь;  » пиЛ » ^°Պ՝ он пришёл после всех; в) в сочет. с перфектом после того как;  ЪЛА ։ пиЛ после того как он сдал, сдаст экзамен, после сдачи экзамена;8  8 пиЛ после того как выставка открылась, откроется, после открытия выставки;
bɛstɛhwala 1. см. Д/լ 1 1); (1ЛфиЛШ* 8 он напал на него сзади; 2. послелог в конструкции h- ПЛфиЛ сзади, позади; ЛП.Ф « ПЛфиЛ сзади дома, за домом; Ьи*Л* Г ։ ПЛфиЛ ’ ХУ идти, ехать позади всех;
kɛhwala см. ЙЛ ։ ’); ЬЙЛ®*։ Л.Э'У՛ вид сзади; гпЛф ։ ЬЙЛ®*։ ա՚ՊՈ՚Փ противник напал на них с тыла; о ЬЙЛ » ?"°Պ ։ 7У7 ։ X ՓՊ погов. кто приходит последним, тот берёт наглостью;
wədɛhwala назад; ՓքԼ ։ Й Л «  откинуться назад (туловищем); ®УЙЛ « ФА тж. перен. отставать; Х7У* ։ « ®У ։ЙЛ » ՓՀ отстать на один километр; ПХ.ЬТ'Ч. ’ ®У : ЙЛ ։  о»ста-вать в экономическом отношении; փքԼ տ ’ЙЛ « քՓՀ тж. перен. отставший, отсталый; ®У « ЙЛ ’ ?ՓՀ ։ Х?С отсталая страна; О ДОкиЛ 8 ХЛ отступить назад, попятиться; отшатнуться; ®УЙЛ ’ РЧ'&Ь решительный (о человеке); ։ ЙЛ ։ приберегать на будущее;
kəwədshwala сзади; hfŋ &ЙЛ 8 ХтФ' атаковать с тыла;
yɛhwala 1) задний; риЛ « X чс задние лапы; 2) позднейший, последующий; О ейл « ах* потомки; риЛ®*7 « ®У7 ’ ,?®-.ФА? КТО знает, что ждёт впереди?; риЛ ։ ЙЛ в конечном счёте; ?ЙЛ ։ ЙЛ « ХУФ СГ « «.Л՛ погов. в конечном счёте палки не избежать;
hwalɛñña 1) задний; 2) позднейший, последующий; последний;
hwalit: риЛ.* ։ ifff' от՜ ступать, обращаться в бегство; гиЛ. * ։ Х® А связывать руки за спиной; риЛ.Ф ։ ®У Ф падать на спину.
hulqo: ^АФ 8 ©•"ք^ճՓ 8 'ЪАФ 8 «“"ք^Փ 8 УЛЛ՛?՛ [mssafərt] ?А»Л Ш* бездна, множество; щ« !  мириады звёзд.
А
lɛ лэ (2-я буква амхарского алфавита).
1ɛ- предлог 1. в сочет. с сущ. и мест. 1) для, ради; передаётся тж. дат. п.\ АСА- lersu, ЛЛ- для него, ради него, ему; л*п для кого?, ради кого?, кому?; ДУ151 чего?, почему?, зачем?; АНс'и 1 «И®? для этой цели;8 ЛСЛЯ 8 [isrswoi ДтФ«?А8 [yəțeqmal] ։ >®« ։) это вам полезно; ЛФАЛ* 8 41Л° шутки рёди; 2) тж. Л- Л.А ради, за;  I Л.А 8 Ф*Ф погибнуть за родину;  9>'Ф ։ ф7 Л бороться за независимость; 3) в разн. знач. на; ЛХ^Л“ 8 [land] ОД > на минуту; на завтра; лхл®- на некоторое время, временно, пока; ЛТфФ 8 ХН, ненадолго, на недолгое время; ՃУ 8 ХМ в первый раз; Д^'Я® 8 ХИ на продолжительное время, [на]долго; АНЛ^ЛУ® на вечные времена, [на-] вечно; АФАП®՝ ։ [səbsebaw] ftjg տ Л7Ф 8 Ф®Л 'l собрание было назначено на 18 часов; ЛХСЧф на помощь; ЛФУ*УСФ 8 А.Л отправляться на занятия; Лт/Ф 8 <и»АЛ ։ rtm' отвечать на вопрос; 4) в разн. знач. к; ЛАСАТ 8 Л"?' 8 >®* ОН добр К ней; ЛФ»Ф 8 ХЛ^'Л приводить к гибели (-*յ кого-л.)՝, ЛУФ 8 ՓՓՃ Ո быть при смерти; Л/ՈԸ ։ Х7А*7Л°Ф 9 [agelgəlot] ք®էլ'Ս’7 годный к воинской службе; փ»7՛ « Л7“7 плечом к плечу; <ևՓ 8 ЛАФ лицом к лицу; 5): հՇ 8 МС вдоль бёрега; Х0\& 8 АЛ Д по Аббёю (Голубому Нилу); Х1С 8 АХ1С 8 Փ1էՓ®՚Հ путешёст-вовать по странё; 1  по горам, с горы нё гору; 2. в сочет. с именем действия чтббы, для тогб чтббы; часто не переводится вообще*, ИХЛ* 8 РС 8 Лв»У>1С 8 V®*8 ք^Պ՚էՒ Ф я пришёл [,чтобы] поговорить с ним; ЛАСА* 8 8 я решил не писать ему; ЛЯ® АЛ» например, к примеру; л?г-лФ7 каждому из нас; Л’АФ'®* отдёльно; Л>7 հ. мёжду прбчим, кстёти; Л7А»Ф в качестве образца, как образёц; А^А օ»«ձ' leyəsmulla, Л/ЬУ*ЛА lɛyəmsel для вида; ЛА1&®Ф 8 МЯ 8 V®* он жив и здорбв; ЛЛЪОД 8 А7Й.Ф 8 VII? как ты себя чувствуешь?;Փ՚7 8 Х7Л* 8 ЛИС 8 Х?ГУ Л наша команда выиграла матч со счётом 1 : 0; Л9°Т։Ф 8 хн, 8 ©»’ՈԺ«Փ 8 л®»ь & 8 xtl 8 ФА^Ф поел в темнотё нужен свет, а в беде — ум; Л«7?Ф 88 7^X7 8 )ЫАЛ1А поел. кто хочет увидеть, тот открывает глаза.
lɛhač слюна;
lɛhačam слюнявый.
lɛhaf тер. покрывало (на кровать). էԱՒ^Դ lɛhučča см.
lɛmɛllɛmɛ 1) быть или становиться зелёным; распускаться; ®»Л9°Л9° 8 зазеленеть; 2) перен. расцветать, процветать; 3) быть свежим, мягким (об инджера); 4) разг. см. а°Аап՝А< 
lɛmlami зеленеющий, зелёный;
alɛmɛllɛmɛ делать зелёным;  տ ХДФ’ЛФ’Ш- после дождя поле стало зелёным; ф НСН7 8 УЛ 0°Д/л>ф« zerəhən yakmləməw да будет твой род процветающим!;
alɛmlami делающий зелёным; озеленяющий;
lɛmlɛm 1) зеленеющий, зелёный; 2) перен. цветущий, процветающий; М°А9° 8 Х7С цветущий, плодородный край; 3): ДЯ°ДЯ® տ Х7 свежий инджера; ф ОЛФ’ЛУ0 8 Л* 8 8 ТСЛ* это неоспоримый факт;
lɛmlɛmənnɛt 1) зелень, зелёный цвет; 2) свежесть, мягкость (инджера);
ləmlame зелень; трава; листва; растительность; ЧС^ 8 ПА Г’Л'А 8 ?Л7»9Х» 9Л'®* деревья зазеленели; АФ’Л^ 8 У Л ®* покрытый пышной растительностью;
allɛmalɛm зеленение.
lɛmɛssɛsɛ тер. 1) пригибать; приминать; 2) приглаживать (напр. волосы); 3) разг, уминать, жадно есть; . .
lɛmsaš тер. 1) пригибающий; приминающий; 2) приглаживающий (напр. волосы); 3) разг, уминающий, жадно съедающий;
tɛlɛmɛssɛsɛ тер. 1) быть пригнутым, примятым; пригибаться; приминаться; 2) быть приглаженным (напр. о волосах); приглаживаться; 3) разг, быть съеденным;
aslɛmɛssɛse понуд. от
lɛmɛššɛqɛ тер. набухать, разбухать (о зерне);
lɛmšaqqa набухший, разбухший (о зерне).
lɛmmɛnɛ 1) просить, упрашивать, умолять; xnh и 8 ЛГ Դ А^ а) попроси для меня, пожалуйста; б) похлопочи за меня, пожалуйста; ДЯ°' попроси у него!; 8ХЛФ’ Ч’Л 1Ւ yəqərtawon əkmmən^lbuh прошу прощения; А9°т-9 8 8•АЛ» 8 он попросил меня навестить его; дЛСЛ 8 8 УЛЛА'АУА ты должен попросить прощения; 2) просить подаяния, собирать милостыню; попрошайничать; ф 8 нищенствовать, ходить по миру;ХА« 8 Х7Л- 8 ’ПС՛ 8 8*ՈЛ° 8 Л®8'»’? он попросил у меня один доллар; lɛmmañ нищий; ф Л*А ^ 8 8 8 поел, нищий у нищего суму украл;
lɛmmañənnɛt нищенствование;
mɛlɛmmɛña сума нищего;
tɛlɛmmene 1)страд, от տ  Հ[band] Л<$ф 9 հ74®»րո- 8 ДЛ՛®*' հԽ вас просят прийти в семь часов, вечера; ФЛГТ ։ в"Л|' после того как его попросили, он пришёл; 2) прощать; ХПЬ'Я 9 ք4ՃԴ ։ ДЛ®>>^| пожалуйста, простите меня за мой сегодняшний поступок;
aslɛmmɛnɛ 1) вынудить кого-л. просить о чём-л.; 2) пустить по миру;
tɛlammɛnɛ 1) ходатайствовать, хлопотать (Д- за кого-л.); 2) молиться; ФЛ^’ТА’? а) походатайствуй за меня; б) помолись за меня; 3) прощать; .
mɛllamɛña подарок, подношение;
tɛlamañ 1. ходатай; 2. милостивый, милосердный; tɛlamañənnɛt 1) ходатайство; 2) милосердие;(а7Д1<л>7) allammene ходатайствовать, хлопотать (-7 за кого-л.);  • [allamnsñ] иди и похлопочи за меня; ЛХЬ ։ ։ХЛФ'и ты должен похлопотать за меня;
alamañ ходатай;
lɛmammɛnɛ ,1) просить, обращаться с просьбой неоднократно; 2) попрошайничать;
telemammɛnɛ см. 
mɛllemamɛña дары, подношения;
ləmmɛna 1) просьба; ք\օոհ аи? 9 xft' 9 ХЛ удовлетворять его просьбу; 9 :  обращаться с просьбой (Л- к кому-л.;ЛЛо чём-л.); М\СМ* ։ [lerswo] f "7ФСП®- ’Х 7Д ։ А®»'? « ХЛ՛^ у меня к $ам просьба; 2)՝ нищенствование; ձ(14'Փ*է АО»? ։ Д^ЛЖА [lemdwalj он привык нищенствовать, выпрашивать;
allɛmamɛn имя способа рт
lɛmɛkkɛkɛ 1) перезревать; fh 1 <П>*И? перезрелый банан; 2) перевариваться» развариваться; 3) тер. мазать, покрывать слоем (мази, жира и т. п.); ՛ . ,
tɛlɛmekkɛkɛ . тер. быть смазанным, намазанным; ) смазываться, намазываться. < 
lɛmɛzzɛgɛ щипать, ущипнуть; . . . ;
tɛlɛmɛzzɛgɛ страд, от №>11՝Т, . <
allɛmɛzazɛg имя способа от Ло»Н7.
lɛmmɛdɛ 1) прнвыкать (-*у к кому-л., чему-л.), приучать-. ся (-7 к чему-л.); осваиваться (-7с чем-л.);   я так привык; « ЛГ АХА [lemdwal] он привык выпрашивать; Х9С ։ Л9”^.А он уже акклиматизировался; vxw ։ тад » Դհ 8 ХАЛ^ ДЧЬФТ0 lallemtnedhu-təm] я ещё не акклиматизировался; (|«Л Ф? ։ ХДЛГД^'Г [aylemdeññəmj я больше не буду так делать; РЛда'Д Ш« обычный, привычный; 8Ш7КЛ?' закоренелый преступник;’ по привычке; 2) быть или становиться ручным, приручённым; РА да’Д տ  ручной, приручённый зверь; 3) практиковаться, приобретать навык, сноровку (-7 в чем-л.); к°1с 4' 8 Л®»'Л он изучил амхарский язык; О ДЛ7|ф 8 (ФФФ ’) ?Л®*'Я 8 Л ®- ։ Խ1'յՏ. ։ ЯС 8 ФЯ<4 8 МА поел, тот, кто привык к шуму, просит, чтобы его похоронили на берегу Аббая;
lɛmaj 1) тот, кто быстро\ привыкает к чему-л., осваивается с чем-л.; 2) животное, к-рое быстро становится ручным; 3) тот, кто недавно начал заниматься чем-л., новичок;
mɛlmɛja 1. упражнение; РЛФлиЬ : упражнение по грамматике; ®»А®»5? 8 ХА делать упражнение; 2.: ®»А®*Я 8  сборник упражнений;
tɛlɛmmɛdɛ быть или становиться обычным, привычным; ?ФЛ®>К обычный, привычный; УАФЛ®>К необычный, непривычный; Х7ЛФЛ®»'#®- обычно, как правило;
tɛlɛmmaj благоприятный;
tɛlɛnimajənnɛt благоприятность;
alɛmmɛdɛ при-вручать; дрессировать;
almaj дрессировщик, укро-титель;
aslɛmmɛdɛ ^понуд. от Л да'&) 1) приучать, приобщать (-7 кого-л.; к чему-л.); 2) знакомить (-7 с чем-л.); обучать (-7 мул.); ХЯХ9 8 ХЛЛ®»'Л®* учить писать; 3) приручать;
allɛmamaj 1) приучающий,приобщающий к чему-л.; 2) знакомящий с чем-л.; обучающий; 3) приручающий;
tɛlammɛdɛ 1) привыкать (-7 к чему-л.); осваиваться (-7 с чем-л.);  8 ФЛ®8# акклиматизироваться; 2) постепенно становиться ручным; 3) привыкать друг к другу; сдружаться; ХСД 8 АСД 8 [ərs bers] фДдо'Я. они сдружились;
tɛlamaj новичок (в каком-л. деле);
allammɛdɛ 1) приучать (-7 к чему-л.); 2) приручать;
allamaj 1) приучающий к че-му-л.; 2) приручающий;
lɛmammɛdɛ начинать привыкать («7 к чему-л.); начинать осваиваться (-7 с чем-л.); jf(h 7Л՛ 8 М4-7 8 Л®?®»'#®* он уже немного акклиматизировался;
tɛlɛmammɛdɛ 1) привыкать  рс к чему-л.); осваиваться  рс с чем-л.); Фч'С8 (1։Ф*7 С 8 рс ։) ФЛ®7®»'Я привыкать к трудностям; 2) привыкать друг к другу; сдружаться (h- pfc с кем-л.); П®»ТС 8 АХФ 8 РС 8 ФЛ®?®»' & он сдружился с плохими ребятами; 3) тренироваться, упражняться (-7 в чём-л.; (1- где-л.); ПМС 8 НД 8 ®2 Я 8 ФД®7®»Я тренироваться на футбольном поле; : [kegəțmiya]ЛАФ 8 ®»Л'®?®’Л‘ 8 ^ДАА>А перед встречей, матчем необходимо тренироваться;
tɛlɛmamaj 1. 1) привыкающий; 2) тренирующийся, упражняющийся; 2. новичок; стажёр; ղհ տ Փձ они ещё новички; 
mɛllɛmamɛja тренировка, упражнение; тренировочный, учебный; Р©’Л"7©’# 8 ПФ место для тренировок;
allɛmammɛdɛ 1) приучать (-7 к чему-л.); 2) знако-мить (-7 с чем-л.)-, }\ЧС 8 ХЛ®?©* ft'ț он познакбмил меня со страной; 3) приручить, дрессировать (нескольких животных);
allɛmamaj 1) приучающий; 2) зцдкомящий с чем-л.; 3) приручающий, дрессирующий (нескольких животных);
lɛmmada ручной, приручённый; I дрессирбванный; №է'հ 1 Х7ПЛ дрессирбванный лев;  հ 1 հք^ձ'1 приручать; дрессировать;
lɛmmadannɛt послушание, покорность, повиновение;
ləmad 1) привычка, обычай, обыкновение; Х7Я « А®7* обычно, I обыкновенно, как правило; по привычке; А^УЛ* 8 КЛ’ш- иметь привычку, обыкновение; 2) опыт; навык; 8А^УЛ* а) трудовые навыки; б) стаж работы; А^УЛ* 8 изведать, испытать на собственном опыте (р- что-л.);
ləmadɛñña привычный; Д ‘'УЛЛ*’ 8 Л»0 вор-рецидивист;
ləmadawi привычный; Д<*7 -Ч«Е 8 привычная работа;
ləməmməd 1) тренировка, упражнение; агг'й* 8 хдг'а тренироваться, упражняться (f- в чём-л.); ?®С 8 АГГ'Д военные манёвры; 2) см. ձՊՀ 2);
ləmd см. А®?*; ?ФЛ Ф:двухлетний трудовой стаж; 8 АГА* 8 ?л»л'ф® неопытный, неподготовленный; 8 АГА* 8 Х7*У' приобретать трудовые навыки;
а1lɛmamɛd осваивание.неупотр.; .
tɛlɛmaggɛgɛ тер. растягивать слова, говорить медленно; мямлить;
lɛmgagga тер. мямля.
lɛmmɛțɛ 1) гнуть, сгибать; 2) бить, ударять (-7 кого-л.;(]- чем-л.); 3) тер. уничтожать; ХЛФ» *?<֊7 « Л^'т®* 0Г(5нь уничтб-жил траву; <> Г7 8 ДЛГ тФА? что он ломается?; лг'п»«14' быть жестоким правителем;
lɛmmač гнущий, сгибающий; 
mɛlɛmmɛča: iт«С ремень для правки бритв;
tɛlɛmmɛțɛ 1) быть согнутым; гнуться, сгибаться; Р^’Л’да'ф гибкий; гнущийся, сгибающийся; ?®7'ДЛ'®»'Т негибкий; 2) быть избитым (fl- чем-л.); 3) быть наточенным, острым; ф ПФЛПеФ 8 [betəəbit] ломиться, зазнаваться, важничать;
tɛlɛmmač гибкий; гнущийся, сгибающийся;
tɛlɛmmačənnɛt гибкость, сгибаемость;
alɛmmețɛ льстить;
almač льстец;
almačənnɛt льстивость;
aslemmɛțɛ понуд. от ДдоТп;
tɛlammɛțɛ быть прожёванным;
allammɛțɛ жевать, разжёвывать; <> >7С*} s Х'Ч'У® քՈ I [addamțo] ХУ А7 8 ХЛУ’Л* [allamțo] поел, выслушай, прежде чем говорить; прожуй, прежде чем проглотить;
tɛlɛmammɛțɛ льстить (-7 кому-л.), заискивать, подхалимствовать (-7 перед кем-л.); <ЬАХП ։ ^Л^^тФА о» всегда льстит ему, он всегда заискивает перед ним; ЛЬ 4 Х7К1Г? 4 ХАЛ՛ что касается меня, я не буду перед ним подхалимствовать;
telemamač 1. льстивый, угодливый, заискивающий; 2. льстец, подхалим;
telemamačənnɛt лесть, угодливость, заискивание; ФЛ®7 ®7®₽Դ՚Փ տ ДЧ1ЧА он большой подхалим;
allemammɛțɛ немного пожевать, разжевать;Л'®7ГТ » Фт проглотить не разжевав;
lemmețț alɛ гнуться, сгибаться, наклоняться;АГТ 4 ХЛ (®7ЛФ) ləmməțț ale сильно согнуться, наклониться; А^Т 4 А9°Т 4 ХЛ (®7ЛФ) ləmməț ləmməțț а Ге быть слабым, вялым;
ləmməț слабый; вялый; (ՕՂ <1 4 А9” Т хилый;
lɛmmațța 1. гнутый, согнутый; 2. зазнайка;
allemamɛț сгибание чего-л.
lɛmɛțțɛțɛ 1) наклонять, нагибать; 2) перен. истреблять, уничтожать (огнём); Հ> ЛХЛТ.Э 4 Л «»Л1'Л1 хлестнуть кнутом;
ləmțəțț alɛ быть гладким (о волосах); քՈ?ո,<« 8 А 8 <1^А У него гладкие волосы. Л®7 («»А®7Ф) 
lɛmma 1) быть обработанным, возделанным; 4 «»4Ф Ф 4 л^п фт 4 (ььф 4 х ллх создавать условия для освоения целинных земель; 2) быть плодородным; >*АЛ®7՛ 4 (^Л®7՛ 4) «»4Ф а) необработанная земля; б) неплодородная земля; 3) выращиваться, разводиться; m-fld 4 Х7С 4 41Н* 4 ТТ 4 АЛ ®7А в Египте выращивается много хлопка; 4) обводняться, орошаться; А 4 ^'Л^П'Ф 4 «“ЛФ оросительный канал; п-пн-4 О 4 с 4 л հ 4 vxcn'4 «®лф 4 Л<л»Л<Г ։ Л9”фА обводнены тысячи гектаров земли; 5) развиваться, процветать;  4 Л®7՛ он разбогател; Л1ЛФ 4 ХТ-РФФ 4 [ațfətot] ՈՈ Հ ®- 4 Х7С 4 ХТХ.79 4 Л®?' опустошённая врагом страна снова расцвела; 4 [nəgdj ХР'Л®7՛ 4 Л^А развивается торговля; ЛГФТА 4 f ®г'п'л-Ф 4 х-мгФ развитые страны; П«»А®7Ф 4 հք» 4 РПЧ'ТФ 4 (ЯЬ'Ф 4) Х?(ГФ развивающиеся страны; 6) быть благоустроенным (напр. о городе);
lɛmi 1) обработанный, возделан-1 ный; 2) плодородный; ։ <л»^Ф плодородная земля; 3) цветущий, процветающий;
lɛminnɛt 1) плодородие; 2) процветание; благосостояние; богатство;
alɛmma 1) осваивать, возделывать, обрабатывать; гпФ 9 ®>А* ’ ХЛ®7 поднимать целину; 2) озеленять; выращивать, разводить (растения); Х*У1А* ’ [atkəltj ХЛ®У՛ выращивать овощи; 3): Х*У1 АФ7 «  * ХЛ®?' орошать сады; (1<Л>Л Т , <ЧА®?* орошение, ирригация; 4) развивать экономику (страны); 5) благоустраивать; հ*®?®*7 » ХЛ®?' благоустраивать город; 6) зажигить; ао •ААФ՞} ’ ХА®? [alma] зажги свет; О ХЛ®?' » ®ДЛ » ХтЛ'? он при-вильно сдёлал или ошибся?; УА®7И! да будет твой род процветающим!;
almi 1) осваивающий, воздё-1 лывающий, обрабатывающий; 2) озеленяющий; выращивающий, разводящий (растения); 3) развивающий экономику (страны); 4) благоустраивающий; 5) зажигающий; 6) полёзный;
malmiya I): Л*ИАФ ։ (latkəltu] <ЧА®1У ’ ®-> « ХЛАЛ՛ X •• >®- для орошёния садов нужна вода; 2): ®УА®1У * У7Н41 срёдства для благоустройства (напр. города);
aslɛmma по-нуд. от (ПМ '• ։ ХЛ Л®?' воздёлывать заброшенные зёмли (с помощью наёмной рабочей силы);
allamma помогать возделывать, обрабатывать; ХСЧ^Т ։ хл'®?,։$ он помог мне обработать поле;
lɛmamma зазеленеть (о полях);
lɛm 1) плодородный; տ <Л> Ճ* плодорбдная земля; 2) цветущий, процветающий; богатый;
lɛmənnɛt 1) плодорбдие; 2) процветание; благосостояние; богатство;
ləmat 1) обработка (земли); 2) плантация; питомник; f (Ь? 9 А^У Ф кофёйная плантация; 3) развитие, рост; ?ХМ*®?. « А®?* « ТЛ7 план экономического развития; ?х.*е ЙГУ « РА®?* ’ <17հ Эфибпский банк развития; 4) благоустрбиство; РА ®У* 9 работы по благоустройству;
allɛmam 1) плодородие; 2) развитие, процветание; 3) разрастание. ЛГ 
lɛm лем (вид акации).
lɛmbadda тер* косноязычный, страдающий косноязычием;
lembaddannɛt тер. косноязычие, невнитное произношёние.
lɛmboč нижняя губа; ф Л9°П 9 ՊէՀ надуть губы; lɛmbočam разг, с отвислой нижней губой; губастый.
lɛmən для чего, почему, зачем; Л Г7 « «Ь»У? почему он ушёл, уехал?; у.07 ։ Ра’А՛®- ։ ЛГ7 ’ у®-? за-чём он сделал это?; ։ ЛГ7 ’ ХТ^ААТ ։ ХЛ®**Г [alawqəm] я не знаю, зачём он это сдёлал. ( лгя- 
lɛmd лемд (вид накидки из звериной шкуры).
lɛmț мед. белая проказа; Հ> А 8 ЛФ’Т кожный сап (у лошади); ПЛ ։ Л9°Т bak kmț больной проказой;
lɛmțam прокажённый.
lɛmș см. Л9”Тlɛsɛllɛsɛ 1) тж. пе-рен. быть или становиться мягким; f Д ллл мягкий; 2) перен. быть или становиться ручным; 3) перен. смягчаться; сглаживаться;
lɛslaš тж. перен. мягкий;
alɛsellɛsɛ 1) смягчать, размягчать; Փհ 8 ХЛЛЛЛ смягчать кожу; 2) делать гладким; полировать, шлифовать; 3) разрыхлять (землю);
alɛslaš 1) смягчающий, размягчающий (напр. кожу); 2) делающий гладким; полирующий, шлифующий;
malɛslɛša 1) то, чем смягчают, размягчают (напр. кожу); 2) то, чем полируют, шлифуют; ХЛЛЛЛЛ (®7ЛЛЛЛЛ) aslesellese понуд. от ЛЛЛ Л;
țɛlɛsellɛsɛ быть мягким, мягкосердечным; фДДД А 8 v деликатно попросить;
alɛlɛsellɛsɛ помогать размягчать (напр. кожу);
lɛslɛss alɛ см. ллл л; лллл ’ пл «*1С мягким голосом;
lɛslassa 1) тж. перен. мягкий; ЛЛЛЛ՛ 8 ЯП՛ мягкий хлеб; лллл1 •• ХТ'С мягкие волосы; ЛЛЛЛ 8 мягкий характер; ЛЛЛЛ 8 мягкая, нежная кожа; 2) гладкий; полированный, отшлифованный; 3) свежий, недавно изготовленный; 4) неострый (о пиЩе); Հ> ЛЛЛЛ՛ 8 ©’ГПТ прохладительный напиток; ДАЛЛ ։лёгкая музыка;
lɛslassannɛt 1) тж. перен. мягкость; 2) гладкость (поверхности); 3) свежесть;
ləslesa см. ЛЛЛЛУФ;
ləsəllase см. ллллУФ;АЛЛ Л> 8 ^Л՛®- а) тж. перен. мягкий; б) гладкий; полированный, отшлифованный;
ləșləs см. ЛЛЛЛ՛;
ləsləsənnɛt см. ЛЛЛЛ* >Ф;
alɛsalɛs тж. перен. мягкость.
lɛsɛss alɛ нагреваться, согреваться; ЛЛЛ 8 нагретый, тёплый; ЛЛЛ 8 УЛ 8 օւհ тёплая вода.
lɛssɛqɛ тер. подгонять, прилаживать;
lɛssaqi тер. тот, кто подгоняет, прилаживает;
mɛlɛsseqiya тер. то, с помощью чего подгоняют что-л.;
tɛlɛssɛqɛ тер. быть подогнанным, прилаженным;
lɛsasseqe тер. подгонять, прилаживать (в нескольких местах);
lɛseqq aderrege см. ДД'ф;
allɛseqaq тер. подгонка.
lɛssɛnɛ обмазывать (напр. глиной); штукатурить; обмазывать стены дома чы-ка (см.
lɛssañ 1. обмазывающий (напр. глиной стены дома); штукатурящий; 2. штукатур; .
mɛlɛssɛña 1) то, с помощью чего обмазывают, штукатурят; 2) мэ-лессэня (специальная доска с ручкой для затирки стен хижины глиной);
tɛlɛssɛnɛ быть обмазанным; быть оштукатуренным;.
aslɛssɛnɛ по-нуд. от ЛЛ»!
lɛsassɛnɛ обмазывать, штукатурить (напр. стены в нескольких местах или не полностью);
tɛlɛsassɛne быть обмазанным, оштукатуренным (напр. о стене в нескольких местах или не полностью);
allassɛnɛ помогать обмазывать, штукатурить;ХАЛЛ» (°7ЛЛЛ7) alksassene см. хл'л1»;АЛТ ’ ХД47  lɛsssnn aderrege немного обмазать, оштукатурить;АЛ? ləssena обмазывание; оштукатуривание;АЛТ ləssən обмазанный; оштукатуренный;ХАЛАТ alksasen обмазывание, оштукатуривание.
lɛse тер. лесе (вид пшеничного хлеба).
lɛss alɛ быть или становиться тепловатым (о жидкости); ЛЛ՛ ։ УЛ 8 тепловатая вода;
lɛss adɛrrɛgɛ разогреть, подогреть, согреть;
lɛssəta физ. теплота.
lɛsta: ЛАЛ * фи. свежее масло. Л7ГЛП* (®’Л71Л7։) 
lɛšɛllɛšɛ 1.) рубить; валить (лес); 2) свалить, заставить слечь (о болезни); 3) перен. разг, уложить, убить; 4) прибивать; *Н?У° « ХОЛ* Դ « ли'Л Й'ш* дождь прибил хлеба;
lɛšlaši тот, кто рубит деревья;
tɛlɛšɛllɛšɛ 1) быть срубленным; 2) перен. быть убитым;
allɛšalɛš рубка деревьев, Л71 » ХЛ (^АЛ) 
lɛšš alɛ полечь (о злаках); АТ Яо®* ’ Л?Г «ХА пшеница полегла.
lɛqɛllɛqɛ 1) измазать, испачкать, загрязнить; Д.'ПЛ*’} 11 ЛФЛ ФФ* он измазал одежду грязью; 2) мазать, намазывать, покрывать; обмазывать;- АФТ » ոէօփ • ЛФАФ намазать лицо мазью; •7ДМ Հ®*7 • [ПКА • ЛГА Л обмазать стёну извёсткой; ՈՓАГ* » / ’ ’ Л'ф покрывать краской; 3) заполняться, наполниться народом; 4) полоскать; О « ТАЛ • А+Л+®* обливать грязью (-*յ кого-л.);
lɛqlaqi 1) измазанный, испачканный; 2) намазывающий; обмазывающий;
tɛlɛqɛllɛqɛ 1) быть измазанным, испачканным ([]-чем-л.); измазаться, испачкаться ((]-чем-л.); ։ Ч’ЛФЛФ испачкаться в грязи; 2) быть намазанным, обмазанным; 3) быть заполненным, наполненным народом; 4) быть прополосканным; ?ФЛФЛФ см. посл, воды, которой споласкивают кувшин, хватит, чтобы наполнить кружку; •
alɛqɛllɛqɛ мыть; полоскать, прополаскивать, выполаскивать; А41Д*7 •• 8 ХЛФЛФ полоскать бельё; тС®°'Л<'> ։ хлФаф®* [aleqləqəw] вымой бутылку!;хлФлф прополаскивающий;
lɛqallɛqɛ измазать, испачкать что-л. (во многих местах); ‘
lɛqalaqi мажущий, пачкающий;
tɛlɛqallɛqɛ 1) быть измазанным, испачканным (во ) Ւмногих местах); 2) немного измазаться, г Испачкаться; 3): ФЛФЛ Ф мазать, ^ 'пачкать друг друга; 4) быть прополосканным; 5) мириться;
allɛqallɛqɛ помогать полоскать;
lɛqlɛq lɛqlɛqq adsrrege см. ЛФЛ՛ ф; А41Д*7 8 ЛФЛФ 8 Л$ЛФ « хлг'т испачкать одежду (во многих! местах);
ləqlɛqa 1) мазанье, пачканье; 2) намазывание; обмазывание; оштукатуривание; 3) суета, беготня; 4) полоскание;
ləqləq 1) измазанный, испачканный, запачканный; АФАФ 8 А’П Л [ləbs] запачканная одежда; 2) намазанный; обмазанный; оштукатуренный; АФАФ 8 П»Ф оштукатуренный дом; 3) прополосканный;
lɛqqɛmɛ 1) подбирать, поднимать; собирать; Р^АЛШ^ ։ 7 1С 8 հ®*ճֆ 8 8 ЛФ&0 подбирать с земли рассыпанное; 7 տ Дфо0*^ подберите бумагу!; 2) рвать (цветы, плоды и т. ո.);  տ հ4Փ : АЯ* ! ЛФ рвать с дерева плоды; ։ [kebt] «7С 8 ^ЛФ®7 Д корова щиплет траву; 3) клевать (о птицах); 4) полигр. набирать; : Аф да набирать текст; 5) отбирать, сортировать; 0*9՛ տ АФ՛*7® а) сортировать кофе; б) собирать плоды кофе; О ПТ/Ь ф ։ АФ՛*7® уложить выстрелом;
lɛqami 1) тот, кто подбирает՝ собирает что-л.; фф տ ЛФ®?. сборщик хлопка; 2) тот, кто рвёт (цветы, плоды и т. п.); 3): Л&Д տ наборщик;
lɛqaminnɛt: ПАЛА 8 Л Ф 8 «А’А՛ работать наборщиком;
mɛlqɛmiya 1) место, где подбирают, собирают что-л.; ?Х7Ж» Փ s [yenčet] место, где собирают хворост; 2) то, во что собирают (зерно, ягоды, цветы, плоды); 3): наборный цех; РЛЛА 8 «•АФ®^? ։  наборная машина;
tɛlɛqqɛmɛ 1) быть подобранным, собранным; .2) быть, сорванным; 3) быть отобранным; f фД фгт» а) подобранный, собранный; б) сорванный (о плодах и т. п.у, в) отборный, первосортный;
aslɛqqɛmɛ понуд. от Ьф'ао; հ41ՓՓ՚Դ 8 *? С 8 ХЛАФ՛©» пасти скот;
allaqqɛmɛ помогать подбирать, собирать (-7 кому-л.); 
allaqami помогающий подбирать, собирать;
lɛqaqqɛmɛ 1) подбирать, собирать (всё; в разных местах); 2) рвать (цветы и т. п.; в розны цветах); 3) отбирать, сортировать; (Ւ9՛ 8 Дфф'да сортировать кофе; 4) перен. косить; ГФ ։ ЛФФ®7Ф 0Ւ смерть косила всех подряд;
lɛqaqami 1) подбирающий, собирающий (в разных местах); 2) рвущий (цветы и т. п.; в разных местах); 3) отбирающий, сортирующий (плоды и т. и.);
tɛlɛqaqqɛmɛ 1) быть подобранным, собранным (в разных местах); 2) быть сорванным (напр. о плодах с нескольких деревьев); 3) быть отобранным; f фДфф^ * (Ւ9 отборный кофе; 4) страд, от ЛФФ©* 4); -ПН- « А®* •• ПТ*Ф « ФЛФФ <и> смерть скосила много людей;
alɛqaqqɛmɛ понуд. от Дфф'гл»;
allɛqaqqɛmɛ 1) помогать .подбирать, собирать (-7 что-л.; -Պ кому-л.); 2) помогать рвать (-7 что-л.; кому-л.); хчфж'т * (Ւ9՛ 8 фЛ фф ®7Ф 9*л фона помогает своим сёстрам собирать плоды кофе;
lɛqɛmm adɛrrɛgɛ поймать, схватить;- է\ք| I  9°' 8 ХАй? поймать мяч; ПХ* 8 ЛФГ 8 ХАй? схватить зубами; 77Լ1Ն 8 ЛФГ 8 ХАй'?®* его схватил полицейский;
ləqəmqəmm adɛrrɛgɛ 1) подобрать, поднять; собрать; քՓՈՓՓ՛?®**} ’ 1Ւ Л*' 8 АФГФГ « ХАй ? подобрать, собрать всё, что было разбросано; 2): П©»фиР'Л ։ АФгФГ 8 ХАй? перен. косить из пулемёта;
lɛqɛma подбирание, поднимание; собирание; (Է9՛ з Дф<^ i он отправился собирать плоды кофе;
lɛqɛm подножный корм; Дф 9° « АЛ'П'Ф 8 луг;
ləqqami отбросы, остатки; , АФГ ləqəm отборный^ первосортный, отличный;
ləqmo собирание гальки;
ləqmoš игра в камешки;
allɛqaqɛm имя способа от АФ'®»; ?ЛАА « ХЛ>Ф®?Ф ®* 8 Х7А.Ф 8 7®-? как они набирают текст? •
alɛqqɛsɛ 1) плакать, причитать; ХЭ’АФЛ attalqəs не плачь!; М°СС 8 ХЛФ'Л рыдать; плакать от обиды; 2) оплакивать (-7 кого-л.), проливать слёзы (-7 по кому-л.); 3) визжать (о собаке); <> ХФ7^7 8 [afənčan] П.да>+ 1 w « УЛ^АА поел. если ударишь в нос, слёзы пойдут из глаз; հՓ»Փ ։ ։ «УАФЛ ? Я тгУ ։  посл. оплакивать покойника — всё равно что кусать камни;
alqaš 1) плаксивый человек; 2) тот, кто оплакивает кого-л.; 3) наёмный плакальщик (на похоронах);
alqašənnɛt 1) плаксивость; 2): ПХА>7|>'Ф в качестве плакальщика;
tɛlɛqqɛsɛ: ФЛФ ЛЛ'Ф его оплакивали;
aslɛqqɛsɛ доводить до слез («7 кого֊л.); Հ> <№ւ\ Դ 4 ^ЛЛФ'ЛФА У него слезятся глаза;
tɛlaqqɛsɛ 1) плакать (вместе с другими); 2) оплакивать кого-л.; носить траур;
allaqqesg понуд. от флф'Л;
tɛkqaqqɛss см. ФЛФЛ;
allɛqaqqɛsɛ поплакать;
lɛqqɛstɛñña тер. присутствующий на похоронах;
lɛqso 1) плач; слёзы; гКНУ® 8 (]ЛФЛ 8 ЛФ выплакаться; 2) траур;
lɛqsonña присутствующий на похоронах;
ləqso см. ձֆքւ;
alqašša 1. плаксивый; ХА ФК 4 АХ плаксивый ребёнок; 2. плакса;
alqaššannɛt плаксивость; ХАЛХ alqaššo см.  
lɛqqɛqɛ 1) оставлять, покидать; Г+а>Л'ЯП։ф7 8 հՓՊԻ ЛФФ®* он покинул свой родной город; ։ ЛФФ уезжать; эвакуироваться;  ՓԴ ։ П»Ф ։ ЛФФ выехать; «՞ԴՂյէ 4 ЛФ Ф СХОДИТЬ с дороги; ФИИЛ?Ф<7 8 ԴՂ& 8 ЛФФ отклоняться от правильного пути; 8 ЛФ Ф а) уходить с работы; б) передавать свой обязанности (Д~ кому-л.); 2) отпускать; ЛФ9°УСФ 4 [lɛtəmhərt] ЛФ'ФвН отпускать на учёбу; хлгФ Ф т 4 [əsərsñnoččən] П79 г ЛФФ отпускать заключённых на свободу; (1ЛФ*? Ф* 8 ЙЛЛУФ 8 ЛФ фФ* отпускать на поруки; ХХ Т 4 АФФ^ отпусти мою руку; ^СУФ ։ ХЛФ'Ф 0Ւ9° его не покидал страх; аофетп  ։ ЛФ ФЛ'Ф уступить место кому-л.; 3) сходить (о краске); отмываться; фЛ<П>« г ЛФ Ф краска сошла, смылась; полинять; УЛФФ линялый, полинявший; выцветший; ФЛО»« ։ ?л ф ф ։ Ф®1Л полинявшее платье; фЛ 4 ХУ'ЛФ'Ф 4 ЛъА линять, выцветать; Փ!ք?ք(Օ> ։ ЛФ Ф грязь отмылась; 4) отскакивать, отрываться (֊7 от чего-л.); 5) ослаблять, делать менее натянутым; АА444»-’} 4 ЛФ Ф ослабить поводья; 4 ЛФ Ф отпустить тормоз; О Х$-7 8 ЛФ Ф разинуть рот, пасть; flbjf' ։ ЛФФП'Ф натравливать собаку ((]- /^Д на кого-л.); ЛФ7 8 ЛФФ®* рассмеяться; <л>{П՛: Лф>Ф он крепко поцеловал её;
lɛqaqi 1) тот, кто оставляет, покидает что-л.; 2) тот, кто отпускает кого-л., что-л.;
mɛlqɛqiya 1): Р®ЛФ ? 8 8 ®»АФФД 8 АФ9 экзамен на аттестат зрелости; 2) причина, по которой освобождают кого-л. (напр. из заключения); 3) выгон, выпас, пастбище; 4) загон (для скота);
tɛlɛqqɛqɛ 1) быть оставленным, покинутым; 2) быть отпущенным; ЬХ/**С 8 [kesər] (է* t ф ЛФ'Ф быть освобождённым из тюрьмы; 7? 8 ФЛФ'Ф быть отпущенным /а свободу; s #Л'ФФ! свободу...!;
aslɛqqɛqɛ 1) понуд. от ЛФФ» 2) Удалять, сводить; ФИФ ։  ։ ХЛЛФФ выводить сальные пятна;
aslɛqqaqi удаляющий, сводящий (напр. пятна);
maslɛqqɛqiya 1) рычАг; 2) то, с помощью чего сводят пятна;
tɛlaqqɛqɛ 1) отскакивать, отрываться (էլ- от чего-л.); 2) отставать, отвязываться (էլ- от кого-л.); 3) перен.; 8 ФЛФ'Ф выходить из трудного положения; ФФ 8 ФЛФ'Ф счастливо отделаться;
allaqqɛqɛ 1) отделять что-л. (էլ- от чего-л.); 2) зевать;
lɛqaqqeqe отпускать, освобождать (некоторых; напр. из заключения);
lɛqɛqq alɛ 1) см. фЛф'ф; 2) светлеть; 6О,Л®7 Ю* ։ ЛФФ » ХЛ забрезжил рассвет; ЛФФ » ДЛ светлый (о цвете); 3) быть стройным; Лфф ։ Д’Л i 717Т [šənțj стройная фигура; ,
leqeqq aderrege см. ДФФ 2)> 6); ’
lɛqɛqa 1) покидание;, 2) освобождение (из заключения);
ləqq беспризорный, безнадзорный.
lɛqqɛțɛ тер. -мАзать, обмазывать (глиной), *
lɛqaqa: Л^Ф « кувшин с широким горлышком. >
lɛqda тер. ангина.
lɛqo молодАя травА.
lɛqqosɛ тер. быть жАдным, алчным, корыстолюбивым;
ləqqosa тер. жАднорть, Алчность, корыстолюбие. .
lɛqqodɛ 1) говорить невнятно; страдАть косноязычием; 2) запинаться; У°ЛЛ*7 « ДЛФ’-'-ЧА ОН говорит запинаясь;ХЛЛФД (®7ЛЛФД*) asleqqode понуд. от ФЛФД (®»Л'ФД) telaqqode см.МьК;
lcqwadda косноязычный;
ləqqud: АФЧ Д* 8 Х<Р косноязычный.
lɛqqoțɛ тер. месить, замешивать;
tɛlɛqqotɛ тер.быть замешанным; меситься, замешиваться;
alaqqoțɛ тер. месить, замешивать.
lɛbɛllɛbɛ 1) опаливать; ПХЛ* •• ЛПЛП опаливать на костре; 2) обжигать; flɛfldb 8 #Л ПАПА красный перец жжёт рот; Л"7 ։ ХЪА « ^-ЛПАПА крапива жжётся; ХЪЛФ7 «  Л41А 0?А [kbləboññal] у меня горит всё тело, 3): 8 ЛПЛ П ругать, бранить; оскорблять; 4) перен. ударять, наносить удары (fl- чем-л.); ПХЛЪ? « ЛПЛП®- дать плёткой (-7 кому-л.); <7 7041 ։ ЛПЛ П читать быстро, без запинки; .
lɛblabi 1) тот, кто опаливает что-л.; 2) то, что вызывает жжение; 3): П7?С 8 Л'ПЛГЪ тот, кто ругает, оскорбляет; 4) тот, кто бьёт кого-л.;
mɛlɛblɛbiya 1) опаляющий; 2) обжигающий;
tɛlɛbɛllɛbɛ 1) быть опалённым; РФЛПЛ П обгорелый, обгоревший; РфЛПЛ'П 8 ՃՈ>Փ головешка; 2) быть обожжённым;
tɛlɛballɛbu поносить, оскорблять друг друга; flft s [besədəb] фЛПЛ П* осыпать Друг друга бранью, оскорблениями;
aslɛbɛllɛbɛ понуд. от ЛПЛ П;
ləblɛba 1) опаливание; 2) , жжение;
ləbləb: ։ А’ПА’П . болтун;
allɛbalɛb 1) опаливание; 2) жжение; fПСПА®*։ ХЛ ПЛО ’ Х7 й»* Տ У®-? этот перец очень жжёт?
lɛbbɛsɛ 1) одеваться; Л’пи.А он оделся; ХЛИЛ’ПЛ ։ [əskəkbs] (ХЛФЛ-ПЛ О Я-АЛ » ♦ДЬ՛ подожди, пока я оденусь; 2) надевать на себя, носить (платье и т. п.); ?Р?'®-7 ։ ЛПЛ надеть шамму; »р 4< • А-ПЛ « ЛП'Л наряжаться; ք<Ղ՛ ։ А*ПЛ ։ ЛП'Л тепло одеваться; Հ> <РС«.7 « ЛП'Л приговор был приведён в исполнение; П7Л» * »-ПЧ * ։ АФ ։ У9° ։ ЛПЛ побагроветь от гнева; . ■
lebaš тот, кто носит (какую-л. одежду); ։ Л И 71 ։ ®ф'ЛС ополченец; ՈԴՓ՛ ։ [butətto] лат։ оборванец;
mɛlbɛša 1) место, где одеваются; 2) одежда, платье; 3) покрывало (на постель);
tɛlɛbbɛsɛ носиться, находиться в носке;
alɛbbɛsɛ 1) одевать (-*у кого-л.; во что-л.); надевать (-*у что-л.; на кого-л.); А;е-Ф7 « ХЛП Л* она одела ребёнка; 2) покрывать, накрывать (-•} что-л.; чем-л.); ХЛ4-А* » ХЛП Л асфальтировать; Ф<^Л : ХА41ЛШ* [albəsəw] накрой корзину с хлебом скатертью; 6ЬА*1 > («.С О Д’ЛП'Л ®« ։ ®։ճ* лесистая местность; Հ> ХА41Л ։ Փ91Ճ сделать намёк, дать понять;
aslɛbbɛsɛ понуд. от ЛП'Л; АХ7 ։ Կ7՞Օ* '[kaport] ХАЛПАШ* он велел сыну надеть пальто;
tɛlabbɛsɛ 1) меняться одеждой; 2) покрываться; քյ° տ ПАУ® ։ ФЛПЛ* истекать кровью (о дерущихся);
allabbɛsɛ 1) помогать одеваться (-*} кому-л.);, 2) заполнять, наполнять;
allabaš большой и. широкий (о. щите);
lɛbabbɛsɛ надевать на себя; Հյ)հ ։ քյ)հ ։ АФЛ 8 лллл наряжаться; •
tɛlɛbabbɛsɛ 1) см. ФЛЛ Л; 2) одеваться;
allɛbabbɛsɛ 1) помогать одеваться (-*յ ком у-л.); 2) делать что-л. неаккуратно, небрежно; неточно выполнять; 3) раздавать одежду: 4) перен. скрывать, утаивать;
lɛbbɛs:  ։ ЛЛ'Л бронированный; ։ ЛЛ'Л 8 РЦ*7 8 ПЭ՝ местность, покрытая лесом;
ləbas то, чем покрывают что-л.;
ləbs 1) одежда, платье; С 8 А/ПА национальный костюм; Р°7ф 8 АФЛ вечернее платье; РЛ. Л.Ф 8 АФЛ ночная рубашка; пижама; РАНТ « АФ Л траурный костюм; РаьЛТ՝ 8 [yəwəsț] АФЛ комбинация; ?7НГФ 8 АФ Л плащ; р& ТФ 8 АФ Л обмундирование; РЛ"ТЛ> 8 АФЛ панцирь (черепахи); Рф.Ф 8 АФЛ халат; РХ'Нф ։ АФЛ шарф; РИФ 8 АФЛ выходной костюм; 8 АФЛ щегольской наряд; РЛ»Ф 8 ЬСЛф^Т 8 НЛ?ф 8 А41А церковное облачёние; 2) бельё; р<л»^> ։ АФЛ постельное бельё; РФАЛ 8 АФЛ наволочка; АФЛ 8 Хл1'Л стирать бельё; 3) покрывало, накидка; фСЛ* 8 [bərd] АФЛ одеяло; РХАЛ> 8 АФЛ покрывало (на постель); РтПФ 8 (Рт^АЛ ’) АФЛ скатерть; , >
ləbs mɛsqɛya вешалка;
ləbs sɛfi портной;
ləbs tɛkhəno-,цepковное облачение;
ləbbəs ПОНОШеННыЙ
allɛbabɛs манера одеваться; ХЛ ОПА 8 Х<Оф одеваться со вкусом;
allɛbabɛs awaqi элегантный, со вкусом одетый. »
lɛbbɛqɛ стегёть, хлестать;
lɛbɛq прут; АФФ«АФФ 8 ХЛ (®7ЛФ) 1эЬbəq ləbbəqq alɛ гнуться, сгибаться.
lɛbbɛbɛ обуздать, взнуздать; ПФЛ°Я>-7 8 ДЛФФ пусть он взнуздает мула;
lɛbbabi тот, кто взнуздывает (лошадь, мула);
mɛlɛbbɛbiya узда, уздечка; недоуздок;
tɛlɛbbɛbɛ быть взнузданным;
aslɛbbɛbɛ понуд. от ЛЛ'Л;
ləbab оголовье уздечки;
allɛbabɛb: р^Л 8 ХЛ՛[yawqal] он умеет взнуздывать лошадь.
lɛbɛn лебэн (вид винтовки французского образца).
lɛbbɛdɛ 1) обивать, обтягивать, облицовывать (fl-  8 Л П Л обивать железом; ՊՀ Պհ ®*7 > [gədgəddawn]^,ft''v^'flh'p П®^фф Տ ЛПЯ оклеить стены обоями; 2) вырубать кустарник;
lɛbbaj 1) облицовщик; 2) тот, кто вырубает кустарник;
mɛlɛbbɛja обивка, облицовка (материал);
tɛlɛbbɛdɛ 1) быть обитым; быть облицованным; 2) быть вырубленным (о кустарнике); РфЛП Л а) обитый; облицованный; б) вырубленный (о кустарнике);
aslɛbbɛdɛ понуд. от ЛП'А;
lɛbabbɛdɛ обивать, обтягивать, облицовывать (что-л.; во многих местах или несколько предметов); .
lɛbɛda 1) обивка, облицовка (как действие); 2) вырубка (кустарника);
ləbad обложка; «АПЛ* обложка книги;
ləbd чепрак;
alɛbabɛd 1) обивка, облицовка (как действие); 2) вырубка (кустарника).
lɛbbɛțɛ 1) покрывать; лудить; ПдасФ лп'гп ПОЗОЛОТИТЬ, покрыть позолотой; 2) снимать (верхний слой; с чего-л.); Փհ « АП'гП мездрить шкуру; 3) перен. злословить;
lɛbbač лудильщик;
mɛlɛbbɛča 1) то, чем покрывают, лудят; 2) то, чем снимают верхний слой с чего-л.;
tɛlɛbbɛțɛ быть покрытым; покрываться; лудиться; (]ф СФ 8 ЯФЛП'т позолоченный;
aslɛbbɛțɛ понуд. от
lɛbabbɛțɛ покрывать чем-л. (несколько предметов);
tɛlɛbabbɛțɛ быть покрытым чем-л. (о нескольких предметах);
allɛbabbɛțɛ помогать покрывать, лудить чем-л.;
lɛbɛțț alɛ 1) гнуться, сгибаться; 2) перен. подчиняться, покоряться;
lɛbɛțț adɛrrɛgɛ 1) гнуть, сгибать; 2) снимать (верхний слой); 3) перен. подчинять, покорять;
lɛbɛța насмешка; ?ЛП"1 ։ 7 “НС [nəgəggər] ирония;
ləbaț покрытие (материал);
ləbbəțat покрытие (как действие);
ləbbəț 1) покрытый чем-л.; лужёный; 2) тонкий;
allɛbabɛț покрытие (как действие); лужение.
lɛbeț наклон, спуск.
lɛbb аlɛ быть или становиться тепловатым (о жидкости); ЛФ՛ ։ ЯЛ тепловатый; <> ЛФ ։ ХЛ ф* быть навеселе;
lebb adɛrrɛgɛ делать тепловатым; остужать, охлаждать;
lɛbbeta *: тепловатость.
lɛ1ɛ11ɛtɛ тер, слоняться, шататься;
1ɛt1аttа праздношатающийся, праздный;
1ɛt1аtannɛt праздность, безделье.
1ɛttɛmɛ 1) бодать; 2) сталкиваться; наталкиваться, натыкаться; црт|х^0ь > я ударился лбом о дверь; *[эдгеп] я ушиб ногу;
tɛ1ɛttɛmɛ страд, от ЛФ'^1
аs1ɛttɛmɛ понуд. от ЛФ'^1
tɛtattɛmɛ 1)бодаться, бодать друг друга; 2) сталкиваться друг с другом;
lɛtattɛmɛ сталкиваться, наталкиваться (несколько раз)\
1ɛttɛma 1) бодание; 2) столкновение (как действие).
1ɛtɛm летэм (вид стелющегося по земле растения с жёлтыми цветами). АФФ (^Аф'Ф) 1еие1е тер. 1) утомляться, уставать; 2) сыреть, становиться сырым, пропитываться влагой; 9-ЛЛ* * У него заплетается язык. 1е^ разе, день; л^' * л-^ [в] понедельник; ПФЯ'Г * на днях; ?А в тот же день; поел, в час потехи нужен тэдж, в беде нужен друг.
-1lɛt (после гласного)^ -эПе* (после согласного) употр. в сочет. с гл. 1) для негб, ему; М^А'Ф напиши ему; <я*Л’ЛЛ'^ он ответил ему; ЛН'> он посочувствовал ему, он пожалел егб; я ^^^*А'Ф в) на : его долю выпало...; б) на его номер выпал выигрыш; 2) от него; ЛФЛД передайте привет от него его родителим; 3) у него; АЗ? I ффа'^ачь У него родился сын; | [тдпэтт)^ А 1ПА Ф9^ У него ничего не получилось; 4) к его удовольствию; наконец; я М'ФА'Ф наконец, работа закончилась; ^ Ф^ф > качественный; * [уэ^эг^а] ^/5* СЪА'^ простите, извините его; 
lɛnɛqqɛtɛ тер. 1) молоть, перемалывать второй раз; 2) ослабевать (о больном);
tɛlɛnɛqqɛtɛ тер. быть перемолотым, перемалываться второй раз;
aslɛnɛqqɛtɛ понуд. от А>Ф'т;
lɛnqatta тер. слабый, ослабевший (о больном).
lɛnqwatta ленкватта (вид лиан). А1П^ 
lɛmbadda заика.
lɛmboč см. Л9®П‘^lɛnčɛč губы (у лошади^ мула)\ 
lɛnčɛčam с большими толстыми губами (о лошади, мулеgelɛkɛllɛkɛ тер. глотать, быстро и жадно пить;
lɛklaki тер. 1) тот, кто жадно пьёт; 2) тот, кто заражает кого-л. чем-л.;
telekelleke тер. быть быстро и жадно выпитым;
alɛkɛllɛkɛ задыхаться, часто и тяжело дышать (от усталости);
alɛklaki задыхающийся, часто и тяжело дышащий;
allɛkalɛk имя способа от fthfth
lɛkɛhkah лекэхках (вид лиан со съедобными корнями).
lɛkkɛmɛ тер. болтать; говорить много;
lɛkkami болтливый, словоохотливый, говорливый.
tɛlkɛsɛkkɛsɛ 1) быть неряшливым; fl(lbf'(lb 8 ФАЬЛЬ(КА [telkeskəswal] он неряшливый человек; 2) слоняться, шататься;
lɛkɛskassa неряшливый;
ləkəskəs 1. беспорядок; 2. см. ЛЬЛЬА՛; АИЛИЛ 8 Л.Ф неряшливая женщина.
lɛkɛt граница, предел; О Л$« ։ЛЬФ 8 ?Л'®-Г он болтун.
lɛkɛt лекэт (булочка из пшеничной муки).
lɛkkɛkɛ тер. мазать, смазывать, намазывать (Ո- ла что-л.);
tɛlɛkkɛkɛ быть намазанным, смазанным; ❖ ՓՃ » ФЛ КА разг, он пристал ко мне.
lɛkkɛfɛ 1) касаться мордой (о собаке); 2) перен. приставать (-7 к кому-л.); П7?С 8 ХФАЬйЛ [attəlkefeñ] отвяжись! (в ответ на чью-л. ругань); 3) тер. отведывать, пробовать, о ։ лиКЭ’А Пек՜ fotal] его чёрт попутал; Х7Л“ 8 7? С 8 ЛИСЭ’А он странно ведёт себя; 8 7Ш*? что ты делаешь, в своём ли ты уме?;
lɛkafi обидчик;
tɛlɛkkɛfɛ страд, от ль'л; ❖ ППИф 8 ФЛЬ'й. заболеть;
alɛkkɛfɛ тер. дать немного поесть;
lɛkakkɛfɛ 1) дотрагиваться, касаться (в нескольких местах); 2) оскорблять (нескольких человек);
tɛlɛkakkɛfu: ։ ФЛЪЬФ- оскорблять друг друга;ль<р ’ хл («улФ) 
lɛkɛff ак тер. являться без приглашения, быть незваным гостем;
tɛlkɛfɛkkɛfɛ 1) обнюхивать; 2) перен. сплетничать;
tɛlkɛfkafi 1. обнюхивающий; 2. сплетник;
ləkəft странная болезнь; АУ1<РФГ ləkəftam больной (тж. сущ.);
lɛkɛfkaffa сплетник.  неупотр.;
tɛlkɛfɛkkɛfɛ см. в ст. ЛЬ Аlɛkka Мерить, измерять, вымерять, отмерять; *Ь*>՛** ։ Л*1' измерять температуру; ТДФФ 8 [țəl-qet] ЛЪ' измерять глубину; СЦ&° ՓԴ 8 измерение длины; ftt)',ЛЪЛ точно, верно, правильно; fttl' տ Х7<1> 8 точно так; ф Х/^С 8 ги » ль՛» հո » гн. « *яя* посл, десять раз отмерь, один раз отрежь; .
lɛkki измеряющий;
mɛlɛkkiya 1, 1) . то, в помощью чего измеряют; ț<т*фф 1 т ль./ термометр; 2)Мерило, критерий; 3) рюмка; 2. измерительный; «"•ЛЬ.'/» аы>\ измерительный прибор; измеритель;
tɛlɛkka быть измеренным; измеряться; /Լձ՚էլ' 8 Р^У неизмеримый;
aslɛkka понуд. от ЛЬ';
lɛkakka мерить, измерять, вымерять (несколько раз); снимать мерку (несколько раз);
tɛlɛkakka быть измеренным, измеряться (несколько раз);
allɛkakka помогать мерить, измерять;
ləkk 1. 1) мера; размер; мат. измерение; ?С’И®’* « АЬ' мера длины; АЬ*'Т ։ ®Л/ снять мерку (?- с кого-л.); 6Պ,էՊ(Օ' ։ АЬ>' ։ 7®՞ эти ботинки, туфли мне как раз; ՈէԼ՛ и ։ АЬ' соразмерно этому;ф ։ [berəzmetu] ДУ)' соразмерно его длине; 2) чувство меры, такт; ДУ)‘ տ Х®4* знать меру; ЬАЬ' » ХЛ А не знать меры, переходить границы; &Ս ’ ЬАЬ' ։ /ЛА ։ У®* это переходит все границы; 3) мера, предел, граница; տ ФЛФ 8 ДУ)' точка кипения воды; ЬАЬ : /ЛА, ХЛ > АЬ сверх меры, чрезмерно; >74« « ЬАЬ ։ ХЛА Дело зашло далеко; ЬАЬ « /ЛА ненормальный; ЬАЬ'« ХАА С ։ ПЛ՛ объедаться; 4) эк. норма; 5): fl-... АЬ' согласно, в соответствии;  ։ АЬ' » ЬА Л** ему заплатили в соотвётствии ՝ с его выработкой; ему заплатили сдельно; fjip А®* « АЬ' « ®»ЬАА СДельная оплата; 2. 1) точный, правильный;АЬ» Х/Ճ՚Չ исправлять; делать точным, правильным; ^h' « №?СЛ » Делать аккуратно; 2) нормальный; ДЬ' । m а) точный, правильный; б) нормальный; ХХГС®* » [aəmraw] ДЬ՛, АП « П®* нормальный, психически здоровый человек; ХХ9°(?Ф* 8 АЙ 8 /АШ » П®* ненормальный, психически больной человек; 3) правый; правильный, верный; АЬ' » У®* верно, правильно ДУ)' տ УЯ’Ф вы правы; X  ։ ®>7®> * ։ АЬ' » Х^ДЛ Г было бы неправильно так думать; 3. точно, именно, как раз; АЬ'» ПХ/®А « [basra] о*ЛФ' 8 Л*УФ ровно в шесть часов; АЬ' ’ еГ АА7՛®* » filf * 7Ф« как раз то, что мне нужно; ХЛ* 8  » АЬ' » Х7АН.'и » 41Л° 8 Уф* ВОТ именно это он и говорил; ДЬ •• Х7АН.'«, АЬ' » ПН. /®* ։ «И’Т'Г/՜ точно так; ДУ>' : Х7^Л точно такой же; АУ1 : Х7У. 4 ХПФ 4 У®-, АУ1 4 М'Ф Դ ։ у®- точь-в-точь, как его отец; ДУ1' 5 f то, что нужно; АЬ1 ։  только что; АУ1 4 (I ап^ап ձքԹ ։ ®С 4 ®*ЛТ в первый же месяц; ди' 4 ХЬ+в7®։ 4 в самом центре города; Հ> Д հ' 4 (ГУ®- идти, быть к лицу; Ай'4 Х7<1'®- поставить кого-л. на своё место; АУ1' 4 АУь'7 4 >Չ՚Ճ®* высказывать откровенно всё, что думаешь (Д-кому-л.);
bɛləkk 1) точно, верно, правильно; 2) в меру, довольно, достаточно;
ləkkɛfiña нормальный, обычный, естественный;
allɛkak способ измерения. Д}1 leko: ЛЬ 4 •чс молодая травка, ձի lskko повод, поводок.
lɛkkosɛ 1) поджигать (-7 что-л.; чем-л.);  4 Л.4 ЛЬ»'Л прикуривать сигарету; 2) обжигать (-7 что-л.; Д- чем-л.); Х%7 4 ПХЛФ 4 ЛЬ»'Л обжечь руку огнём; 3) перен.: ЯС ։ ЛЪ"'П затевать какое-л. неприятное дело, заваривать кашу; 4) заражать (-7 кого-л.; -*У чем-л.);
lᴐkkwaš 1) поджигатель; 2) тот, кто заражает кого-л.;
mɛlɛkkoša то, чем поджигают; «л>ЛЬ»'Ч* 4 УЛ՛5? У® мне нечем поджечь (напр. дрова);
tɛlɛkkosɛ 1) быть подожжённым; 2) быть заражённым; заражаться; 3) ждать, когда подадут милостыню;
aslɛkkosɛ понуд. от ЛИ°'Л;
ləkkuss alɛ см. (Ն
alkosɛkkosɛ пачкать, грязнить;
lᴐkkwassa ожидающий милостыни;
allᴐkwakos способ поджигания.
alkosɛkkosɛ см. в ст. ЛИ»'Лlɛkkofɛ ударить, слегка стукнуть (-7 кого-л.);
tɛlɛkkofɛ страд, ют ЛУъ> А;
lɛkkoff adɛrrɛgɛ ударить слегка (fl- чем-л.). ДфД (Ф’ЛШ'Л) 
lᴐwwᴐsɛ 1) месить, замешивать (тесто, глину); «<ФФ 8 А8 ЛШ'Л замешивать тесто; 2) обмазывать (глиной и т. п.); 3) мазать, пачкать, грязнить; фД9° ։ ДшД^ я испачкался чернилами; Д*АД«7 8 А։ Л®Л измазать, испачкать одежду грязью; 4) утомлять, выматывать, измучивать; ^Լ«ք ։ Дф ЛФ“ ег° измотала болезнь;
lᴐwwaš 1) тот, кто замешивает (тесто, глину); 2) тот, кто обмазывает что-л. (глиной и т. п.); 3) тот, кто пачкает, грязнит что-л.;
mɛlᴐwwᴐša то, в чём замешивают (тесто, глину);
tɛlᴐwwᴐse 1) быть замешанным, замешиваться (о тесте, глине); 2) быть обмазанным, обмазываться (глиной и т. и.); 3) быть измазанным, испачканным; измазываться/ пачкаться; ПФЛ9® ։ РФЛш'Л измазанный, испачканный чернилами; 4) быть утомлённым, измученным;
aslᴐwwᴐsɛ понуд. от ДШ Л»
allawwᴐsɛ 1) помогать замешивать (тесто, глину); 2) помогать обмазывать (глиной и т. ո,); հ> X ЛЛ'аь’Л ։ ХЛ быть непролазным;
lᴐwawwᴐsɛ 1) месить (некоторое время); 2) обмазывать (глиной и т. п.; в нескольких местах); 3) мазать, пачкать, грязнить (напр. одежду; в нескольких местах);
tɛlᴐwawwəsɛ 1) быть обмазанным (глиной и т. п.; <в нескольких местах); 2) быть испачканным (в нескольких местах); РФЛТ ®'Л ։ АОЛ одежда, испачканная в нескольких местах;
ləwwəss alɛ сдвинуться с места; ДОЬ Л?0 j ХЛЛ юн не сдвинулся с места;
lᴐwwassa бессильный, слАбый;
ləwwəs 1. 1) замешанный (о тесте, глине); 2) бессильный, слабый; 2. тесто;
allᴐwawᴐs l) способ замешивания (теста, глины); 2) способ обмазывания (глиной и т. и.).
lᴐwᴐzzɛzɛ тер. отсыревать;
lᴐwzɛzz alɛ тер. немного отсыреть;
lᴐwzazza тер. отсырелый, сырой, влажный.
lᴐwwᴐțɛ 1) менять, изменять; ДЛ®*7 « ХЛФДР* 8 Л ®’гП [из]менять убеждения;  Л®'® менять тему разговора; X? С 8 Л®'л1 менять место, обстановку (для отдыха); отдыхать; 2) менять, обменивать (-7 что-л.; fl- на что-л.); заменять (-7 что-л.; fl- чем-л.); ձ.ճէւ * ЛЛФЛ» « Л.Л®*Т « ДАА>А °« хочет обменять лошадь на мула; 7ФЛ  » ®7ПС « да? « ® 7ПС 8 Л® Л1 заменить сломанный стул хорошим; հՕէՒՃ 8 ՊէՍ*®* 8 Х®~НЬЛ 8 ®»Л®Т I ДЛАА'лА у вокзала надо сделать пересадку; ДО (Ն7 8 Л®'л1 переодеться, сменить одёжду; Х®*7Ф*> 8 А®*??* 8 Л® քՈ перен. извращать истину;8 7®»Л®Т 8 777'Ф право на перемену местожительства; 3) тж. перен. превращать, преобразовывать (<ОК во что-л.);  8 2ДА 8 ® Д 8 Х»Л>ь4*411 8 2ДА 8 Л® П1 превращать Атомную энергию в электрическую; ЬЛА7в7* । [kehəlmə-nnet] ®Д I Х®-7Ф?'7'Ф 8 Л®'л1 превращАть мечту в действительность; ®Я 8 ФАЛ* « Л®'т превращать в шутку; Հ> Л®*'®’? 8 ПД 8 7®!՛ Ч"л®*7 8 Х®*Ф [awqo] погов. предлагает обменяться тот, кому это выгодно;
lᴐwwač 1) тот, кто меняет, изменяет что-л.; 2) тот, кто обменивает что-л. на что-л.; 3) тот, кто превращает что-л. во что-л.;
mɛlᴐwwᴐča 1. то, чем заменяют что-л.; 2. запасной, запасный, запасные части; /7»ДШ6ЬЛ « А41Л смена белья;
tɛlᴐwwᴐțɛ 1) быть изменённым; меняться, изменяться; П°АЬ« 8 ФЛшТп видоизменяться, преображаться; ՓքԼ տ  տ ФДШ՛ ffl меняться к лучшему; фДШ^Тр. А 88 Х7Л 8 &С9° 8 Х^ЯЛ՛ он очень изменился; 2) быть обменённым, заменённым; меняться, обмениваться; заменяться; 3) быть превращённым, превращаться (ШЛ во что-л.);
tɛlᴐwwač меняющийся, изменяющийся;
mɛllᴐwᴐča: 8Л ։ Л7А Новый год;
aslᴐwwᴐțɛ понуд. от ДшТп; АЛЛ*՞! « ХЛЛ ШШ разубеждать, переубеждать;
lᴐwawwᴐțɛ 1) менять, изменять; РАШ**} ։ А# 8 ЪС 8 ЛФш'т изменять жизнь человека; 2) менять, обменивать (несколько предметов); А41Л*7 8 ЛФш'ш переодеваться; принаряжаться;
tɛlᴐwawwᴐțɛ 1) быть изменённым; меняться, изменяться; ЛдаУф ։ ФЛФю'т ОН изменился (похудел или пополнел); Հ, Ф 8 ФЛТ®'т измениться в лице; I ФН* ։ ։ фиС’УХА произошли большие изменения (fl- где-л.); Ра»Л7 8 ©»Л'факт изменения границ; рдаД'фШф ։ период преобразований, реформ; ^®7^Дф ф ф ։  неизменный друг; 2) тж. перен. обмениваться; (М1ДС 8 ФДФ шТп* они обменялись ручками; р/^А ։ А9®9®^Ф<о*7 8 Лдадаур ф ։ ФЛФШ ЛЪ обмениваться опытом; ԶԴԴՋ* ։ ФЛФ®'т торговать  с кем-л.); РЬАФС « ©«Л'фО» Т 8 осуществлять культурный обмен; РАЛФ ։ (ЛАЛФ ’) ДфШф обмен мнениями;
tɛlᴐwawač непостоянный, изменчивый, неустойчивый; ФДФФЧ?’։ м'с непостоянная погода;
tɛllᴐwawačənnɛt непостоянство, изменчивость, неустойчивость; РХР 4< 8 Ф неустойчивость погоды;
mɛllᴐwawᴐča 1. то, что служит заменой для чего-л.; 2. запасной, запасный; Ш’Л'фШ451^ 8 дФУ’Ч’ запасные части;
allᴐwawwᴐțɛ помогать обмениваться;
lᴐwwᴐțț alɛ измениться немного;
ləwwəțț alɛ сильно измениться;
lᴐwț 1) изменение, преобразование; ФН* ։ Лш-Т > հք.ճ՝Դ производить большие изменения; ФН* ։ Л ®*Т 8 ФЛ^ ’! произошли большие изменения ((]- в чём֊л.); ձՕՒՓ ։ hft ЧТ добиваться изменений, преобразований; 2) обмен; замена; 8 ДИ**ф товарообмен; торговля; ПДПЬТ взамен; ПДПЬф ։ Х^Т' выменивать (-*} что-л.; на что-л.);
ləwț шикарный; ХЛ ОПЛ* 8 АП>*Т 8 УШ* он шикарно одевается; АШ*Т 
ləwwəț 1) изменённый; 2) обменённый; заменённый; Հ> 8 незнакомый (о человеке); 
ləwəwwəț обмен;  ։ ААЬФ-'ф перестрелка;
allᴐwawᴐț 1) изменение; 2) обмен; замена; 3) превращение, преобразование.
lᴐww lᴐww alɛ тер. бродить, шататься, слоняться;
lᴐww lᴐww bay тер. праздношатающийся (тж. сущ.);
lᴐwlawwa тер. праздношатающийся (тж. сущ.);
lᴐwlawwannɛt тер. праздность.
lᴐwh редко грифельная доскё. Л®*'М 
lᴐwz арахис;
lᴐwz gowz ловз говз (вид благовоний).
lɛzɛllɛzɛ тер. 1) жадно сосать (грудь); 2) не переставать, не прекращаться; *Н9Ф I АЛНАЧА дождь не перестаёт, հ> П71Л 8 ЛН ЛИ®* болезнь подточила его здоровье;
lɛzlazza 1) жадно сосущий (грудь); 2) не прекращающийся (о дожде); 3) надоедливый (о человеке).
lɛzzɛbɛ 1) быть мягким (о коже); 2) быть или становиться мелким, порошкообразным; 3) быть или становиться гладким, ровным; 4) быть или становиться спокойным, уравновешенным; ղհ : ХАЛН П9” 8 (ХЛНП 9° 8) он ещё не успокоился; 5) быть или становиться ручным, приручённым;
alɛzzɛbɛ 1) размягчать, делать мягким (кожу); 2) размельчать, растирать; 3) делать гладким, ровным; 4) заставлять быть спокойным, уравновешенным; 5) приручать, делать ручным; .
aslɛzzɛbɛ понуд. от ЛИ ՛Ո!
tɛlazzɛbu 1) нежно относиться друг к другу; 2) мириться друг с Другом;
lɛzazzɛbɛ 1) быть или становиться более мигким (о коже); 2) быть или становиться более мелким; 3) быть или становиться более гладким (о поверхности); 4) быть или становиться более ровным, спокойным, уравновешенным; 5) быть или становиться более ручным, прирученным; Л® 8 ЛЧИОЛ՛"?1 [lezazballeč] мул стал более послушным;
tɛlɛzazzɛbu сл. фан'гь;
allɛzazzɛbɛ умиротворять, успокаивать;
lɛzzebb аlɛ см. лн'О;
lɛzzɛbb adɛrrɛgɛ: ЛИ Ф՛ 8 ХАСЮ 8 (ХС1 О 8) Х7Л®* подними его осторожно;
lɛzɛbta 1) мягкость (кожи); 2) уравновешенность; ПЛНФЛ 8 Ф? ԴՃ говорить спокойным тоном;
ləzzəb 1) мягкий (о коже); 2) спокойный, уравновешенный; 3) гладкий, ровный; 4) мёлкий, порошкообразный;
ləzzəbənnet 1) мягкость (кожи); 2) уравновешенность; 3) гладкость, ровность (поверхности); 4) мелкость, порошкообразность.
alazzɛnɛ выть (о гиене и т. п.); ®7ЛН7 « завыть. ՜
lɛzzɛzɛ быть или становиться сырым, влажным; РЛНН сырой, влажный;
alɛzzɛzɛ увлажнять, смачивать, делать влажным;
lɛzaza отсырелый, сырой, влажный;
allɛzazɛz сырость, влажность.
lɛzza 1) привлекательность; АЧ ։ Д’ А Ш* привлекательный, приятный; 2) учтивость, любезность;
lɛzzabis 1) чёрствый, сухой (о человеке); 2) неучтивый, нелюбезный;
lɛzzam 1) красноречивый; 2) учтивый, любезный;
lezzamma см. ЛЧ9°lɛyyɛ 1) отделять; откладывать; выделять; 8 ХНА : հ*7® ФК 8 ХНА ։ АР՛ отделять хорошее зерно от плохого; ։ ЛДЬ՛Ф * ХАФ*7»՛!?! откладывать нужную книгу; ПШ-17 ։ ։ XАфда'/п группировать («7 что-л.); 2) разнимать; Չ Л‘Ф7 տ М* разнимать дерущихся; 3) различать, отличать; АЛА[7] 8 М՝ различать буквы; հ<*ֆ 8 ЛР։ьФ я узнал его издали; лг>ф 8 х®'Ф а) узнавать; отличать; ММ 8 ХАЛ®* 8 Л^'Ф8 X© ф отличать одно от другого; б) разбираться (-7 в чём-л.); 4) отлучать (от церкви); 5) показываться, появляться; становиться заметным; ф Л^Ф 8 ф հՂձ говорить ясно; ՔՃԴ9 8 7ЛЧ 7 : հՕՒֆ ։ [awqo] ЛР ‘ погов. отличать солому от плевела; հ&յ$ > А $8 иле' 8 Դ®Դր 8 xjm^' посл, если неодинаково относиться к детям, то не пройдёт и года, как положение в семье станет невыносимым;
lɛyyi 1) тот, кто отделяет, откладывает, выделяет; 2) тот, кто умеет различать, отличать что-л. от чего-л.;
mɛlɛyya 1) особенность; 2) отличие, различие, разница; Р®*Л/ 8 9°АЬФ [mələkkət] а) отличительный признак; б) эмблема;
tɛlɛyyɛ тж. М ։ lfi 1) отделяться, обособляться, отмежёвываться (էլ- от кого-л., чего-л.); П»Ф 8 ЬСЛФЛ 8 հ®»Դ*?/*Դ 8 ХФТ9° 8 ФЛ? церковь была отделена от государства; hlt'u 8 8(1ф*Ф 8 ФЛ?' скончаться; ФЛ^Ф 8 ®ЛФ отставать, отделяться, отпадать; ©•АЧ?” 8 № А 8 Л#Л՛?'®-8 ^«ГАА ему всегда сопутствует удача; 2) расставаться, разлучаться (էլ- с кем-л.); Р4|Н« տ »Լ11 8 ®*Л РФ лолгая разлука; 3) находиться вдали (էլ-от кого-л., чего-л.); 4) отличаться (ft-от кого-л., чего-л.); 5) быть особым, специальным; (1ФЛ/Ь особенно, прежде всего, в особенности; особо; специально; ПФЛ# 8 РФН^К ®- специально подготовленный; ПФЛ^ 8 РФ ®»Л'П 8 специально отведённое место Հ0- для чего-л.); а-нм » АФНДК'Л^'®* 8 АОАФ ’ й- трибуна; ПФЛА 8 ФАЛ’ф получать особое удовольствие; ХСЛФ'®* » ПФЛАГ 8 ?ս<ՂՓհ 8 ЯТЯЯ ■ք* 8 Л.Ф 8 ?Ф'®* он прежде всего специалист по семитским языкам; 6) быть выдающимся, исключительным; АФЛА՛ а) отделившийся, обособившийся, отмежевавшийся; отдельный; РФДр' 8 fa <ьАа) отдельная часть; б) отдельная комната; б) отличающийся, отличный; в) особый, специальный; г) выдающийся, исключительный; Հ> ЛГЛГУ1?’ 1 Р8 ч« вечнозелёное дерево; стал 8 А^’АЛ'А՛©* ։ Х?С сырая местность; |>*А*'Г 8 8?®7АЛ?®* У всех на устах;
aslɛyyɛ понуд. от ла';
lɛyayyɛ разделять, расчленять; отделять друг от друга; fl ХЖф 8 И<РА » ЛА? разделять на четыре части;
tɛlɛyayyɛ 1) быть разделённым, отделённым друг от друга; 2) перен. расходиться, порывать отношения; ПгЬЛ41 8 +ЛУ Р они разошлись во мнениях; АЖФА ։ ©>Л'А?Ф разногласия; 3) разлучаться, расставаться; А®7АЛ'АА' 8 ®-Ч#Ф неразлучные друзья; ФЛААФ 8 ? ձ жить в разлуке; А^ЛААФ 8 X Н. 8 Ай'Л настало время разлуки; 4) отличаться друг от друга, быть непохожим друг на друга (fl- чем-л.); АЛААГ они не отличаются друг от друга; АФЛАА՛ разный, различный; țГАФ»! 8 ХЛФААФФ®* 8 АФЛА А' 8 ЛЯФ люди с разными политическими взглядами; ?ли1АА 8 ХЛФ 8 АФЛАА 8 ••УТ/* ФФ, АФЛАА 8 АЛгСАА 8 ХЛФ ■ЧАС 8 АЛФ®* 8 •8,7<?/*’фФ государства с различным социальным строем; УФДА^' 8 ЛЯ’Ф 8 հՓ՚ՕՒ они разные люди; ХУ 8 АФЛАА՛ 8 ЖЛЛФ 8 хл*'т у нас различные мнения; АФЛАА 8 ©’й'ЯГФ противоречивые сведения; ф Х7 Л дождь, который идёт в течение нескольких дней (в месяце нехасе); ХЪ* А 8 ЛХк А « ФЛАА ИГРа закончилась вничью;
mɛllɛyaya разветвление, развилка; (1®»7?А 8 ®»Л АА на развилке дорог;
allɛyayyɛ 1) разделить, разъединить; раскалывать; 2) разлучать (-7 кого-л.);
lɛyyɛtt alɛ 1) немного отличаться (h- от кого-л., че-го-л.у, fi,f) , фМ* ։ ЬН. А 8 +ЛГ 8 ЛА’Ф 8 АЛА этот цвет немного отличается от того цвета; 2) находиться поодаль; Лр’8^ 8 տ ֆօօ он остановился поодаль;
lɛyyɛtt alɛ сильно отличаться (ft- от кого-л., чего-л.);
ləyyətt adsrrege см. Др1 1);
ləyyu 1) отличный, особый, специфический; ПАР՛ « Хи'Й7 особым образом; АА՛ 8 ХЛФААФ 8 ХЛ՛®* придерживаться особого мнения; 2) специальный; особый; особого назначения; чрезвычайный; АУ ։ /"А«17 особые, чрезвычайные полномочия; Др' 8 ДОД ՈոՓՓհ 4 [msləktsññanna] ДД<Л>« Л- 4 /"А"!'} ։ ХГОЛАС чрезвычайный и полномочный посол; АУ 4 «“41Ф 4 (ХЛФУРФ г) привилегия; ПАР՛ 8 ФХЧ*Н [təəzaz] по особому заказу; ЛАУ'4 ХЛФАУФ на особых, льготных условиях; 3) выдающийся, исключительный; АР՛ Дтф 8 У Дф* талантливый; ф Д^1 г : ЪФ* странно;
ləyyu ləyyu различный; АР՛ 8 АР՛ 8 ԴԸձ՞Ւ разнообразный;
ləyyunnɛt 1) отличие, особенность, отличительная черта; различие, разница; фД'ф г ДРУф существенное различие, большая разница; УАЛ ' 41 4 АУ՛} Ф разногласие во мнениях; 9°1 4 АУ’}'Ф 4 ХЛ՛®*? чем он отличается?; ПХ}'СЛ* 4 «“ЪХ'А 4 9° Դ 4 АУ УФ 4 ХЛ? какая между ними разница?, чем они отличаются друг от друга?; 2) дискриминация; рДС 8 (?ФЛ9° 4) АУУФ расовая дискриминация; АУ }'Ф 4 КМ проводить дискриминацию (А- «“ЪХА среди кого-л.);
allɛyay ւ/мя способа от Др1. Л#9°ЛА 
lɛyəmsɛl для вида. лал«°*л leyəsmulla для вида.
lɛdɛllɛdɛ тер. набухать, разбухать;
alɛdɛlɛdɛ понуд. от ЛАЛАlɛddɛsɛ тер. 1) мазать волосы (напр. маслом);  8 А/& 8ֆ(Լ 8 ЛЛ'Л мазать волосы маслом; 2) замазывать, залеплять (Д- чем-л.);
lɛdaddɛsɛ помазать волосы (напр. маслом); Д^Д : ЛА 4 ՓՈ. 4 ЛЗА'Л помазать волосы маслом.
lɛddɛfɛ 1) харкать; 2) намазать кое-как, наляпать; 3) перен. ляпнуть;
alɛdadɛf имя способа от ЛАД
lɛgɛllɛgɛ тер. 1) зеленеть, становиться» зелёным; расцветать; 2) сосать; 8 ГГЬФ 8Л-1Л-1 сосать грудь матери;
lɛgiagi 1) зеленеющий; расцветающий; 2) сосущий (грудь);
alɛgɛllɛgɛ пускать слюну, распускать слюни;
alɛglagi слюнявый; д^д^? 
lɛglagga юный, молодой.
lɛggɛmɛ 1) лениться, бездельничать; да/^^Ф 8 (а/^& 4 ла յ) хфл*? 444»- не ленитесь работать; 2) слабеть, ослабевать; XX 4 ЛУ"7.А у меня ослабё-ли руки; О (ГА? է (17»«“7 տ (Լ АА'Л-Ф I  4 Т-АЛФ поел, если капустой обманешь живот, ослабеют колени;
tɛlɛggɛmɛ быть ленивым;
lɛggami ленивый; 2. лентяй, бездельник;
lɛggaminnɛt лень; безделье;
lɛgaggɛmɛ лениться (время от времени);
lɛggɛmm alɛ болеть (о руке);
ləggəmm adɛrrɛgɛ быть ленивым;
ləggɛma лень; безделье; 
ləgəm лень;
ləgmɛñña I. I) ленивый; 2) заживающий (о ране); 2. лентяй, бездельник;
ləgmɛññannɛt лень; безделье;
allɛgagɛm безделье.
lɛցցɛsɛ 1) быть щедрым, добрым; 2) дарить; յսէՈ՚Դ » Л 7ЛА^ он подарил мне Ато; 3) давАть что-л. в большом количестве; д* » ЛТ” 8 ®Фф7 « ФЛ^ЛЛ'-Ф $та корова даёт много молокА; 4) быть обильным; быть многочисленным; Х71 8 Л*7ЛХА [lsggaswal] урожёй обильный; <> ЛЛ>'Л 8 П.Л •7'л 8 хпя'г « мк ։ tənjŋ Х7Л.Д®- 8 ХАЛтУ* погов. даже, когда даёт щедрый человек, он одалживает, а не дарит;
tɛlɛggɛsɛ 1) быть подаренным; 2) производиться в большом количестве; aslɛggɛsɛ понуд. от АУЛ;
lɛggas щедрый; добрый; Л^' Л 8 Л.Ф щедрая, добрая женщина;
lɛggasənnɛt щедрость; добротА;
ləggɛsa см. л^'А7'Ф; А*7А? 
ləgsənna см. лУЛ^'Ф;
allɛgagɛs щедрость; доброта.
lɛggɛbɛ тер. латать, чинить, стАвить заплаты.
lɛggɛtɛ тер. 1) подносить (один сосуд к другому для переливания жидкости); 2) закупоривать;
tɛlɛggɛtɛ тер. 1) страд, от Л*1'ф 1); 2) быть закупоренным; закупориваться;
lɛggɛtt adɛrrɛgɛ тер. см. ЛЧ'ф ԴЛ1Н1Н неупотр.-,
tɛlgɛzɛggɛzɛ запинаться, путаться, сбиваться;
tɛlgɛzgaž запинающийся, путающийся;
ləgəzgəzz аlɛ запнуться, спутаться, сбиться; Դ 8 7®* 8 &Պ11Պ1է 8 41Л.А? что это он запинается?;
lɛgɛzgazza 1) см. ФАТНР 2) нерешительный (о человеке).
lɛggɛdɛ тер. 1) преграждать (дорогу); 2) закупоривать, затыкать (отверстие; fl- в чём-л.); Հ> 9° 8 Л7 Я на землю пал туман;
tɛlɛggɛdɛ 1) быть прегражденным (о дороге); 2) быть закупоренным, заткнутым (об отверстии); Հ> 1 ФЛ*1'Л быть окутанным туманом;
aslɛggɛdɛ понуд. от Л7 Я;
tɛlaggɛdɛ тер. осмеивать, высмеивать (Л- лд кого-л.); ПХк 8 ЛД 8 ФЛ7 Д, ФЛ’1'Д’П'5$ он высмеял меня;
tɛlagaj насмешник;
tɛlagajənnɛt насмешливость.
alɛggɛgɛ тер. 1) пускать слюну, распускать слюни; 2) перен. кипеть гневом;
algagi тер. слюнявый;
aslɛggɛgɛ понуд. от ХЛ?'?!
legag тер. слюна;
ləgagam тер. слюнявый.Л7Л1 неупотр.;
allaggɛțɛ дразнить; высмеивать, осмеивать ((!-. (I- Л jb кого-л.); ХЛ'ч'т-ТГ’^ он высмеял меня;
allagač насмешник;
allagačənnɛt насмешливость;
mallagɛča насмешка;
lɛgț насмешка; осмеяние.
lɛga 1) свежий, недавно приготовленный; Л.1 « М свежее масло; 2) невыдержанный (о вине); 3) недозрелый (о капусте); ф Лр « -ynii юноша.
lɛgga 1) толкать; отталкивать; 2) ударять (по мячу); 3) осушать, выпивать;
lɛggi 0 толкающий; отталкивающий; 2) ударяющий (по мячу);
mɛlɛggiya палка, которой ударяют по мячу; лапта;
tɛlɛgga страд, от f^p'-,hilhp (®7քԱԼ9՛*) 
aslɛgga понуд.°т ЛР,
tɛlagga толкаться, толкать друг друга;
allagga сталкивать; .
tɛlɛgagga см. +ЛР՝,
allɛgagga см. М՝Р՝lɛggomɛ 1) взнуздывать; aza-t « ЛЪ «ДА он взнуздал лошадь; 2): Х$*7 « ЛЪ՝о°аь заткнуть рот (кляпом, платком и т. п.); 3) вкладывать (патрон);
lᴐggwami конюх;
tɛlɛggomɛ 1) быть взнузданным; 2) быть вложенным (о патроне); ф У’У'ф* s տ что это он стал таким неразговорчивым; 8 8УДЬ он молчит, от него ничего не добьёшься;
aslɛggomɛ понуд. от Д’}»'®»;
lᴐgwaggomɛ взнуздывать;
tɛlᴐgwaggomɛ быть взнузданным;
allᴐgwaggomɛ помогать взнуздывать;
ləggum 1) внузданный; 2):  9° 8 հՓ перен. молчаливый; 3) вложенный (о патроне);
ləggwam узда, уздечка; ПА Հ 8 УН тж՝ перен. держать в узде;
algum: ХАГ9® 8 молчаливый;
allᴐgwagom способ взнуздывания; 8 հճՓՒր * ху [ayawqəm] он не умеет взнуздывать лошадь.
lɛggodɛ тер. 1) замазывать (отверстие; глиной, грязью и «• ո);  « (1Ф’> « Л7°Л Щ* он замазал отверстие; 2) перен. Ударить ((|- чем-л.); (М%‘ ։ Д>'Д дать пощечину;
tɛlɛggodɛ тер. 1) быть замазанным (об отверстии); 2) страд, от ձ՚ՒՃ 2);
tɛlaggodu бросаться друг в друга (грязью и т. ».);
lᴐgwaggodɛ тер. замазывать (несколько отверстий);
tɛlɛggodɛ тер. 1) быть замазанным (о нескольких отверстиях); 2) см.
allᴐgwagodɛ тер. способ замазывания (отверстия).
lɛggoțɛ тер. 1) прикреплять что-л. слегка; 2) застревать;
tɛlɛggoțɛ тер. быть прикреплённым слегкё;
lɛgguț слегка прикреплённый.
lɛțɛllɛțɛ сжимёть; прессовать;
tɛlɛțɛllɛțɛ быть сжатым, спрессованным; հ> ТГСП ®* « «) АЛтЛ'rti становиться жирным (о быке);
aslɛțɛllɛțɛ понуд. от ftrtlft'fni
ləțləț 1. сжатый; спрессованный; 2. плитка; пачка;
allɛțalɛț способ прессования (напр. табака).
lɛțțɛmɛ закупоривать, затыкать (отверстие*, fl- чем-л.); 
tɛțțami тот, кто затыкает, закупоривает (отверстие);
mɛtɛțțɛmiyɛ то, с помощью чего закупоривают, затыкают отверстие;
tɛlɛțțɛmɛ быть закупоренным, зёткнутым (об отверстии);
lɛțațțɛmɛ закупоривать, заткать (несколько отверстий);
tɛlɛțațɛmɛ быть закупоренным заткнутым (о нескольких отверстиях);
lɛțțam затычка, пробка;
ləttem см. ДЛ1'Я*;
ləțțəm закупоренный, заткнутый; Аф'Я" > закупоренное отверстие;
allɛțațɛm имя способа от Лт'вз».
lɛțtɛsɛ 1) прибивать, пригибать, прижимать к земле;  ։ՊՇ1 1 [sarən] Дгп'Л гРаД прибил траву; 2) приглаживать (волосы);
lɛțțaš 1) прибивающий, пригибающий что-л.; 2) приглаживающий (волосы);
mɛlɛțțɛša то, чем приглаживают волосы;
tɛlɛțțɛsɛ 1) быть прибитым, пригнутым, прижатым к земле; 2) быть приглаженным (о волосах);
lɛțɛsa 1) пригибание; 2) приглаживание (волос); lɛțțasa 1) пригнутый, прибитый, прижатый к земле; 2) приглаженный (о волосах);
allɛțațɛs 1) прибивание, пригибание; 2) приглаживание (волос). ЛтФ (^ЛгпФ) 
lɛțțɛqɛ 1) преследовать (-7 кого-л.); следовать (-7 за кем-л.); 2) быть подогнанным, прилаженным; 3) нравиться (о пище);
lɛțțəqo 1) следуя; преследуя; 2) затем, потом; h- Лт'Ф вслед за чем-л., после чего-л.; ф ЛТ <? 8 АТ ф несколько раз;
lɛțțaqi тот, кто преследует кого-л., следует за кем-л.;
ləțțəqq alɛ быть облегающим (о платье);
ləțțəq подогнанный, прилаженный;
allɛțațɛq следование за кем-л.; преследование.
lɛtțɛbɛ тер. закупоривать, затыкать (отверстие);
tɛlɛțțɛbɛ 1) тер. быть закупоренным, заткнутым (об отверстии); 2): (МА*?^' » Т*7՛ 8 Ф Лт'П подслушивать, прижав ухо к стене;
lɛțɛb тер. затычка, пробка;
ləțțɛba см. АТИФ 1);
ləțțəbat тер. 1) затыкание; 2) затычка, пробка;
ləțțəb тер. закупоренный, заткнутый; АфЧ1 : 717<6С заткнутое отверстие.
lɛțțɛțɛ 1) отдирать, отрывать; отламывать; РЧП • ФСА ф 8 Лл17п отломить корку хлеба; 2) натягивать; растягивать; 3) приотворять, приоткрывать; 4) осушить (кубок вина); 5) пороть, стегать, бить; пЧпг* Ф 8 ЛгП ГП стегать кнутом; 6) перен. злословить; ф Х7фА$-7 : [ənqəlfunj Лл17п он заснул;
mɛlɛțțɛča 1) то, с помощью чего отдирают, отламывают; 2) кубок (для вина);
tɛlɛțțɛțɛ 1) быть отодранным, отломанным; отдираться; отламываться; 2) быть натянутым; натягиваться; растягиваться; 3) быть приоткрытым; приоткрываться; 4) быть отхлёстанным; 5) перен. надуться, принимать важный вид, важничать;
aslɛțțɛțɛ понуд. от ЛгпТп;
ləțțač 1) кожа, кожура; кожица; шелуха; 8 АА кожура апельсина; 2) скорлупа (яйца); 3) стружка (деревянная);
allɛțațɛț 1) отдирание, отрывание; отламывание; 2) натягивание; растягивание.
lɛțțɛfɛ 1) приделывать, прикреплять (-7 что-л.; Ո- ЛА к чему-л.); 2) приклеивать, прилеплять (-7 что-л.; fl- է\քև к чему-л.), наклеивать (fl- А/Ь «« что-л.); АХлиЛ0 Т » ЛА : ФГФС 8 Лт А наклеивать марку на конверт; °7ЛЛ®ФУ8 ЛтА вывешивать объявление (П-ЛА на чём-л.), приклеивать объявление (fl-А# на что-л.); 3) прибивать; подбивать; «М 8 Лт'ЛП'Ф прибить, подбить подмётки; 4) пригибать (֊7 что-л.; էլ- к чему-л.); 1С9 8 •'/<«7 8 հ <”»ճՓ • Лт А ливень пригнул траву к земле; 5) затыкать, закупоривать (отверстие; fl- чем-л.); 6) набрасывать, накидывать (одежду); 7) взваливать (ношу); ɛ) перен. приписывать что-л. (fl-, П-АУ, кому-л.); фФФ7 « ПХЬ « А# « ЛтХ’ЛГ5? он свалил вину на меня; 9)’ перен. лить, сильно идти (о дожде);  
lɛțțafi 1) тот, кто приделывает, прикрепляет что-л.; 2) перен. клеветник;
tɛlɛțțɛfɛ 1) быть приделанным, прикреплённым; приделываться, прикрепляться; 2) быть приклеенным, прилепленным; приклеиваться, прилепляться^ наклеиваться; 3) быть прибитым, подбитым; прибиваться, подбиваться; 4) быть пригнутым; пригибаться; 5) быть заткнутым, закупоренным; затыкаться, закупориваться; 6). быть наброшенным, накинутым (об одежде);. 7) быть взваленным, взваливаться (о ноше);
aslɛțțɛfɛ по-нуд. от ЛЛ1'А;
lɛțațțɛfɛ 1) приделывать, прикреплять (что-л. не полностью); 2) приделывать, прикреплять (много предметов); 3) быть приклеенным (напр. о многих объявлениях);
tɛlɛțațțɛfɛ 1) быть приделанным, прикреплённым (не полностью); 2) быть приделанным, прикреплённым (о многих предметах);
ləțțɛfa клевета;
ləțaf набойка; А"1<Р « А ГП Հ< набивать набойки;
ləțțəf 1) оклеенный; 2) оштукатуренный; 3) заткнутый, закупоренный;
allɛțațɛf 1) приделывание, прикрепление; 2) приклеивание; 3) прибивание (напр. набоек); 3) затыкание, закупоривание. lɛțț alɛ 1) быть ровным; АТ՛ » УЛ ровный; 2) распластываться; склоняться до земли; преклонять колени; АТ • •ПЛ* « X# • >7 низко кланяться; 3) быть или становиться спокойным; успокаиваться; АФ՛ 1 41 А? 1 работать спокойно, не спеша Ат1 • 41ЛФ'|Х « ФФ®’т* сидите смирно!; 4) спать спокойным сном; 5) подчиниться; Аф' 1 ЛФ 1 41Л* 1 Ф*1Ч՛ покоряться; :
1ɛttɛ lɛțț alɛ пёдать ниц, на колени; бросаться к ногам;
lɛțț adɛrrɛgɛ подчинять, покорять; .
lɛțțəta спокойствие; покой,тишина; безмятежность.
lɛčɛ высокая трава (к-рую уже можно косить).
lɛfɛllɛfɛ 1) болтать, нести чепуху, пустословить; разглагольствовать (-7 о чём-л.); ЛУЯс'ф « А ձ.ճձ. болтать без умолку; 2) выбалтывать; « (məsțirun] АЛЛ'А выбалтывать тайну, секрет, проговориваться; 3) щебетать (о птицах); ф Г|«р յ ?ЛЛА'$- « П71С ’ У>т& посл. кто много говорит, тот мало делает;
lɛflafi 1. болтливый; говорливый; 2. болтун; говорун; ф hftq:nx. : Л1(1Л1 8 И9° +Ч 8 «Д посл, молчаливый дурак лучше болтливого мудреца;
lɛflafinnɛt болтливость; говорливость;
aslɛfɛllɛfɛ понуд. от ДАЛА!
lɛfallɛfɛ см. Д АЛА 1);
tɛlɛfallɛfɛ признавать; «и»лиф7 « ФЛ АЛ՛ А он сознался в краже;
allɛfallɛfɛ понуд. от фДАЛА,'
lɛfiaffa болтливый; говорливый;
lɛffaffannɛt болтливость; говорливость;
ləflɛfa болтовня, пустословие;ХЛАЛА 
allɛfalɛf болтовня, пустословие.
tɛlfɛsɛffɛsɛ 1) быть слабым, бессильным; 2) спотыкаться; 3) быть вялым, инертным (о работнике);
ləfəsfəss alɛ 1) обессилеть; 2) споткнуться; 3) быть вялым, инертным (о работнике);
ləfəsfəs см. ФААЛА’Л;
tɛlfɛsfaš 1) слабый, бессильный; 2) вялый, инертный (о работнике).
tɛlɛfaddɛdɛ страдать косноязычием;
lɛfdadda косноязычный.
lɛffɛfɛ 1) оглашать, объявлять; ХФ# « ЛА՛ Հ. оглашать указ; 2) клеветать;Ф ’ ։ ЛА А вести клеветническую пропаганду;
lɛfafi 1) глашатай, вестник; 2) клеветник;
tɛlɛffɛfɛ быть оглашённым, объявленным;
aslɛffɛfɛ понуд. от ла'а;
lɛfɛfa 1) объявление, оглашение; 2) клевета;
ləff указ; приказ;
allɛfafɛf 1) объявление, оглашение; 2) клевета.
lɛffa 1) быть или становиться мягким, эластичным (о коже); быть дубленым; 2) быть размельчённым, растолчённым; 3) перен. уставать, утомляться, измучиваться;ЛАФ’ХГУ выстрадать; 4) быть избитым (fl- чем-л.); О П.А9° 8 П<Л4*9° как он ни старался, несмотря на все его старания;
lɛfto adari труженик;
lɛfi 1) мягкий, эластичный (о коже); дублёный; ДД տ дублёная кожа; 2) мелкий, порошкообразный;
tɛlɛffa быть дублёным; РфЛА' ։ дублёная кожа;
alɛffa 1) дубить (кожи); 2) измучивать, изнурять, утомлять; заваливать работой; 3) вытаптывать; О ®>ЛИ 8 ХА4» mssk alfa вытоптанный луг; (^Л*' 8 ^А.4«А. I X ЛКААЛ: « [əskiyalf] АЛ4-А посл. всё пройдёт, но пока пройдёт — замучит;
aslɛffa понуд, от Л4.':
lɛfaffa быть дублёным (о нескольких кожах)\
alɛfaffa дубить {несколько кож);
tɛlaffa 1) мериться силами друг с другом; 2) утомляться (от борьбы);
tɛlɛfaffa мериться силами друг с другом;
ləf мягкий, эластичный (о коже); дублёный;
ləfənnɛt мягкость; эластичность;
ləfat 1) см. 2) хлопоты; труд; 1Л7Ф I • ^0^*разг, напрасные хлопоты; напрасный труд;
ləfatɛñña хлопотливый (о человеке);
alɛfaf кожа стала достаточно мягкой.
lɛf 1) накидка (одежда); 2) папка (для бумаг),
lɛff alɛ 1) свисать, склоняться, поникать; 2) увядать, сохнуть; блёкнуть; г : ^\'р ф 8 [а11о] Л^' * так как нет дождя, посевы сохнут; увядший; засохший.
lɛffo пехотинец; 2) орава ребят.
lul 1) жемчужина, жемчуг; жемчужный; 2) скипетр; Л*А. * Ш»П' завладевать престолом; 3) тж. ЛУ® : [уакт] глобус;
lul sɛri ювелир.
luh грифельная доска, 
luqasam тер. скупой, жадный.
lukanda 1) мясная лавка; 2) тер. небольшой ресторан.
lučča гладкий (о волосах); ։ Д*^' 1 țdb у него гладкие волосы;  « (№՝ с гладкими волосами.
lil zɛlill alɛ тер. быть или становиться бродягой. л.л° 
lilo 1) ,коршун; 2) воздушный змей. Л.4 
lire лира (итальянская денежная единица).
list спчсок, перечень; ₽Р’,<941 * Л*ЛФ меню.
listro чистильщик (5буви.
liq см- 4 ст. ЛФliqənna см. в см. Лф.
liba ,тер. сёверо-збпад. ՛
litr литр.
liyɛtɛŋa kolonɛl подполковник.
liyɛtɛna jeneral генерал-лейтенант.
ligaba ист. церемониймёйстер.
lig лига, союз.
liț лите (заразная кожная болезнь).
liț тесто; Л.Т « ХПЪ'Ф замешивать тесто.
lahučča гладкий (о волосах). 
lahlah лахлах {высокое дерево, плоды к-рого напоминают финики).
lalibɛla лалибела (нищий-певец)՛, О ЛЛ.ПЛ ։ 9ՓԽ1 > ХАПЛ погов. лалибела всегда верен своему слову.
lalla 1) ослабляться (напр. о туго натянутой верёвке); развязываться, распускаться; разъединяться;ХЛ<* « ЛА^А [laltwal] узел развязался; 2) расслабляться; ослабевать; Л аьУф 8 Л Аф А он ослабел; Х^Л Д< не расслабляйтесь; 3) быть или становиться мягким; 0»ՃՓ ։ ЛЛ՛ земля стала рыхлой; 4) оттаивать; 5) ослабевать (о напряжённости); 6) грам. не удваиваться (о согласном); :фА цена упала;
tɛlalla 1) спадать (об опухоли); 2) становиться мягким; переспевать, перезревать;
alalla 1) развязывать; освобождать; Х&7 ’ хлл1 он развязал ему руки; 2) вывёртывать (винт и т. ո.)՝, Հ> ХТДПФТ ։ ХЛ Л՛ бормотать;
aslalla понуд. от ЛЛ՛;
ləl 1) развязавшийся, развязанный (о шнуровке); 2) мягкий; рыхлый; АА » ®»ճՓ рыхлая земля; 3) мягкий, снисходительный (о человеке); 4) усталый, утомлённый; ослабевший; 5) неудвоенный (о согласном);
lələnnɛt 1) мягкость; рыхлость; 2) усталость, утомление; ослабление; 3) неудвбенность (согласного). ЛЛФ 
lalate инджера, приготовленный из гороховой муки.
lame 1) быть или становиться мелким, порошкообразным; рЛ ао 8 мука мелкого помола; 2) быть или становиться ручным; 3) перемалываться; (Ւ7՛ 8 ?ՊԼ՛ АГПф 8 [yemmiləməbbet] օոպ'ձթ кофейная мельница;
lami рассыпчатый; ।
alamɛ дробить, толочь, растирать; молоть; Ռ? ։ ЛЛ®> молоть кофе;
malamiya то, с помощью чего растирают, размельчают; f(p ?՛8 ®?л®гд кофейная мельница;
aslamɛ понуд. от 
ləm 1. порошкообразное вещество; мука; 2. мелкий, порошкообразный; АГ 8 «.ФФ мука мелкого помола;
ləmənnɛt порошкообразность. ЛА 
lamɛl немного, немножко; А 8 Лпг$ дай мне немножко; А 8 ^ОА ։ [yahl] ХНН заказать кое-что.
lamɛț lamɛțț alɛ тер. править (бритву).
lamɛ fejj котёл (для варки пищи).
lameda тер. 1. ламе да (деревянный совок для провеивания зерна); 2. тот, у кого широкая стопа.
lam корова; РЛУ® 8  коровник; 8 ШфФ коровье молоко;❖ ЛГ 8 հձ՚Պ 8 ПЛ°7Д I ®фф։ [wətetwanəm] ХЛ^Ь посл, у меня есть корова на небе, однако её молока я не вижу; ЛЛГ 8 Ф7Д. 8 ХДЬ^ФГ [aykebdatəm] посл, корове её рога не тяжелы.
lamba тер. 1) лампа; фонарь; 2) абажур; 3) керосин.
lamfa 0 стебель; f ПФ Л° 8 Л ГФ стебель маиса; 2) разг, слабосильный человек.
lasɛ лизать, облизывать;Պ* « Л Л перен. лизать пятки (f- кому-л.); О ПТА ։ ЛЛ®' разг, смазать по физиономии;
laš 1. лижущий; 2. мед. стригущий лишай;
tɛlasɛ быть облизанным; М*ЛЛ облизанный; Р°г'Л Л ։ ^Ф'бгп'п । нс ’ елг поесть нечего;
alasɛ 0 понуд. от АЛ; 2) добавлять (-7 что-л.; fl- Д/ куда-л.); тТ^7 « *ЧС « ХЛЛ®* Добавить мёду в тэдж; <> ПТЛ ։ ХЛ Л®* дать пощёчину;
lalasɛ Полизать; облизать;
tɛlalasu 1) лизать, облизывать друг друга (о животных); 2) перен. быть неразлучными друзьями;
allalasɛ понуд. от ФЛЛА*;
allalasɛ лизиние, облизывание. ЛЛЛ (ф’ЛЛЛ) 
lassɛsɛ тер. 1) пропалывать; 2) исправлять, выправлять (ошибки);
tɛlassɛsɛ 1) быть прополотым; 2) быть исправленным, исправляться (об ошибке).
lastik О резина; каучук; РЛЛф Խ 8 НЛ резиновый мяч; р<п»-фф :։ օօքՂք 8 ЛЛФЬ грелка; 2) шина; 3) презерватив.
laššɛ 1) быть или становиться слабым, бессильным; ослабевать; обессилевать; 2) срабатываться; 3) не чувствовать вкуса (о языке);
alaššɛ ослаблять, расслаблять.
laššɛqɛ срабатываться, изнашиваться; расшатываться;
alaššɛqɛ расшатывать (механизм, машину). .
lašit лашит (вид ящерицы).
laš см. в ст. ДД. /
laqɛ превосходить (foyfa)-го-л., что-л.; fl- в чём-л.); ПФГОС ф ։ [betəmhərtu] ?Дф ։ лучший ученик, студент; (ХЧГ « Мф ՛ ХМ^/ЛЛФ крупный специалист; Ьш7Л*<лн « /А* > 41А(М УФ* он умнее своего брата; РЛ4г / ХФП ПА > ФЛА'^Л'Ф ему был оказан радушный приём; ,՝ ■ ՝
laqi превосходящий/ кого-л. в чём-л.; 
alaqɛ/l) возвеличивать; АЛ-7 • ХЛ* возвеличивцть себя; 2) предпочитать՞ (-7 кому-л.; ЧемУ-л.);  8 ХА<Р [aləqo] больше всего;  .։ ХА# « Ф/‘ любить больше всех; •
tɛlalaqɛ быть сравниваемым, сопоставлЯемым друг с другом; г
allalaqɛ сравнивать, соразмерять, сопоставлять друг с Другом;
laq'q alɛ превзойти (h- кого-л., что-л.; fl- в чём-л.); Л*1 « /Л превосходящий;
laqq adɛrrɛgɛ 1) поднять, увеличить; 2) облагородить; возвысить'; улучшить;
liq'(м'н. ՝ ’Л^®-7*) учёный; знаток, специалист; ТМЬ«Л.* ИСторик; ; РХ71) А ։»'ПТГ^։ Л«* психиатр; Հ> ЬЛЛ 8 ХГ|11 ։ ЯфФ от мала до велика;
liqənnɛt учёность;
liqɛ mslaəkt архангел;
liqɛ msmakərt старший советник;
liqɛ msmhəran старший преподаватель;
liqɛ mɛmbɛr (мн./Լ ф 8 </։’?'АСФ) председатель;
liqɛ mɛmbɛrənnɛt председательство; ПХ*1Л> ։ А.Ф ։ о° 7ПС»'Ф под председательством кого-л.;
liqɛ mᴐkwas тж. /Լ ф : <л>7НЛ menkwas разг. 1) регент; 2) главный конюх;
liqɛ kahənat старший священник;
liqɛ diyaqon архидиакон;
liqɛ papas архиепископ;
liqɛ papasat тж. /Լ Л» 8 ААЛФ митрополит; патриарх;
laqya см. Ո;
leqənna 1) превосходство, преимущество; 2) учёность;
əlqənna см. 
yələq 1) в конструкции с էլ-ААФ выражает сравнение; чем; հճ 8 ААФ я; տ ПЛ*' 8 ААФ 8 ХЛФГА 8 »Ф она сообразительнее его; ХН. У 8 հ^Փ՚^Փ 8 ААФ 8 ■ЙС71С 8 «“НьА 8 А'ГЛА лучше пойти погулять, чем сидеть здесь; 2) тж. ааФл' лучше; вместо этого; ААФ л՛ 8 ф»л"фо 8 Л7։ст։'с 8 а.а лучше встань и выйди на улицу; ДЬУ 7 ։ [yəhən] фаь?՛ ։ ААФЛ՛ 8 А Ա77 8 ХАСЧ займись лучше этим, а то оставь; <> ЧЛФФА 8 ААФ 8 ЛПА 8 Пт.?®* 8 А?АА поел. дураку живётся спокойнее, чем умному;
yələqunəm особенно, в особенности, главным образом; прежде всего;
yələqunəss см. &&ФТг9°, ХЛЛФ 
allalaq превосходство, преимущество.
laqɛn: ?ЛФ7 8 Х7&А lənjera] небольшой завтрак.
alaqqoțe замешивать (глину, тесто и т. п.);
malaqoča то, в чём замешивают (глину, тесто и т. п.);
tɛlaqqoțɛ быть замешанным (о глине, тесте и т. п.);
alᴐqwaqoț способ замешивания (глины, теста и т. п.).
alabɛ бгзл. потеть; ձ ЛП5? я вспотел; Д41 
lab I. пот; ։ Х7Д 8 ®* 8 ®Հ Я®* с него пот катится градом; 2. насыщенный парами; ’
labot пар; А(Н* 8 ША Ш* испаряться.
laba перо, перья; пух; АП 8 ХПФ՛ Л оперяться.
laboratori лаборатория.
labot см. в ст. ձՈlatin: РЛФ7 латинский; ?ЛФ7 8 Ф7Ф [qwanqwa] латынь; ?ЛФ7 8 А ЯА латинская графика.
lat 1) курдюк; 2) ручка, рукоятка (ножа),
latam: Ь^9° 8 П4? баран с большим курдюком.
llat (после гласного), -əllat (после согласного) употр. в сочет. с гл. 1) для неё, ей; ЯФЯП.' « ЯАЛ'Ф он написал ей письмо; ФЛ,а/А9° > ХАИЛ ФЛ'Л* я пошлю ей телеграмму; /Ьф Сф » .РФСМФ простите, извините её!; /ЬНУЛ'Ф пожалейте её; 2) от неё; « ЛЛЯ’Ф > УФС(Ւ4Փ передайте привёт от неё её брату; 3) у неё; А# । фдаЛКЛф У неё родился сын; 9°Դ9° « ХАШЛ՛ Фя» у неё ничего не получилось; 4) к её удовольствию; к её счёстью; наконец; /atj, I ХЛ ФА 'Ь наконец, работа закончилась.
-llaččᴐw (после гласного), -əlla-ččəw (после согласного) употр. в сочет. с гл. 1) для них, им; 2) вежл. форма см.
-llaččuh (после гласного), -əllaččuh (после согласного) употр. в сочет. с гл.; мн. 1) для вас, вам; տХХ’ФЛ'Р'ЙЛЦ’ я напишу вам письмо; 2) от вас; 3) у вас; 4) к вашему удовольствию; к вашему счастью; наконец.
lansita указательная стрелка весов.
lanseta см. Л7Л.Фlanqa 1) языки (пламени); 2) анат. нёбо; 8 ШС/МР'А [wordoññal] у меня болит горло; О Л7Ф®* 8 X кричать изо всех сил; г
kabba lanqa кабба лянка (вид шёлковой накидки, расшитой золотом и серебром, к-рую носят титулованные особы).
lanquso 1) ланкусб (вид лиан); 2) слабосильный человек.
lanquțo см, 
lakɛ отправлять, посылать, отсылать; направлять;л1^ я послал ему деньги; ։ Л h направлять доклад докладную; Х7® аля<*т > «^հ аккредитовать посла; ՈՓՈՓ I посылать по почте (-*} что-л.; кому-л.);  Я* > ХТАтАЛ'Ф • М1®* посылать за врачом; Л/^А > ծէԻ направлять на работу; йф| ®Д, • > հ1С « ձհ вывозить товары за границу; •
laki отправитель;Փձհ  *։
tɛ1акɛ быть отправленным, посланным. отосланным, направленным; отправляться, посылаться, отсылаться; направляться; ФА1Ъ « V менЯ послали, меня командировали; ФАЬ । [teləko] он отправился в командирбвку; Օ1^1Լ՚ք ’ Л Խ « А®* > 9^'9° некого послать туда;
tɛlalakɛ 1) отправлять, посылать друг другу; 2) быть посланным в разные концы (о гонцах); 3) переписываться друг с другом; «ЧФ.'Я’Ф « ФЛЛЬ- писать письма друг другу; « Փ®7Հ Учиться заочно; ?Я*ЛАФ ։ «Я’Л ЛИ 1 тт'Ф переписка;
tɛlalakɛ 1) вестник, посыльный; курьер, гонец; 2) адъютант; ФДД к ։ ®ф'А'С ординарец; 3) корреспондент; А?- « Фллк специальный корреспондент;
tɛlalakinnɛt: П+ЛШ 7 4м а) в качестве посыльного; б) в качестве адъютанта; в) в качестве корреспондента;
allalakɛ понуд. от флли;
mɛləkt см. по алф.; meləkteñña см. по алф.;
allalak отправление кого-л., чего-л.
lakkɛkɛ 1) мазать, обмазывать, замазывать; ?Фи’7т'Ф®'7 ։ П'Т’Ф ! ЛИЪ замазывать щель глиной; 2) приписывать (fl- Д/Ь кому-л.); 3) заражать (fl- Д# кого-л.; чем--либо);
tɛlakkɛkɛ 1) быть обмазанным, замазанным; обмазываться, замазываться; 2) быть приписанным, приписываться (ո-, п- ла кому-л.); ՈՃ 8 ЛА 8 ФЛккА 5? вину свалили на меня; 3) надоедать; տ фД ЧА он не отстаёт от меня; он надоел мне; 4) быть заражённым (fl- чем-л.);
allakkɛkɛ см. ДI  ТАФ7 8 ՈՃ 8 ла « ХЛ՛ հհ он свалил вину на меня;
ləkəkk alɛ 1) быть впору, как раз (об одежде); 2) привязаться, быстро привыкать (էլ-РС к кому-л.); ДИИ 8 ?*Ղ՛ А 8 Л®* привязчивый человек;
lakaka надоедливый, назойливый, навязчивый.
tɛlawwᴐsɛ двигаться, передвигаться; ходить взад и вперёд; ОДЗД'ш Г! не двигаясь;
allawwᴐsɛ двигать (֊7 чем-л.); 7 8 ХЛ ® Л вращать глазами.
lawdəno гомеопатическое средство, применяемое при болях в желудке.
laəlaə разг, заика.
1ау 1. верх, верхняя часть; տ Ч ф ։ հք» 8 ՓՊ՛ влезть на верхушку дерева; РГАС 8 w поверхность земли; ПГАС 8 ЛА на поверхности земли; ПЛ?- 8 ЛА а) наверху, поверх, сверху; б) по поверхности; А7рА 8 (1ЛАФ<°* 8 ЛА 8 ®АФ на НИХ упал камень; 2. послелог 1) в; Х4'Л 8 ХПП 8 ЛА в Аддис-Абебе; 2) на; /*» й- 8 ЛА 8 7®- он на работе; 3) в конструкции Ո- (Х-) ЛА а) на; Пт ЙЙ.4®* 8 ЛА на столе, на стол; (|«> ЛГ 8 ЬСФ 8 ЛА на карте мира; fl 7?7'Ф : ®>АйИ 8 ЛА на пороге независимости; Л7Ф7 8 ПХ# 8 Л А 8 ХАЙ? надевать часы на руку;ПЛГН-П 8 ЛА 8 ХА.? 8 "1Л нападать на людей;  8 ЛА 8 Ф©8 й1>'н опираться на закон; Т4-Ф7 8 ПЛ»Л 8 Л®* 8 ЛА 8 Лт'АП'Ф свалить вину на другого; б) над; fl/fo 0141 8 ЛА 8 8 ХАй ? чинить насилие над людьми; ПЛ®*?®* 8 Л А 8 /**АЯ17 8 ХЛ ®* иметь власть над кём-л.; в) против; ПЬЛ»ХУЛ.ЛФ Ф տ ЛА 8 Ф"?А 8 ХАЙ? вести борьбу против колонизаторов; г) о; по; ։  • Л# ։ ՓԼՅՉՀ переговорить по этому вопросу; ПХ Л- ' 8 ЛУ> • Г7 • ХЛФА?Ф 8 X aw какого вы мнения о нём?; д) в; Ո411Ի 8 ։ ЛА во многих местах; ПРф^гЮЬ 8 в горах; П?®>ф > ао^ф» 6У « ЛУ> в начале года; П®’Ж.г.7 > ЛА в конце; Х®>71Л* 8 ЛА в середине, посредине; 8 Л/Ь 8 ХФЛ претворить в жизнь, применить на практике (-7 что-л.); i Адаффу® ւ8 ԿՕՒ книга находится в печати; ДИИЛ,1 « П*7®^ « Л/Ь 8 >Ш* он пишет письмо; Х'Т’Ф I ЛА 8 ®АФ (wədqo] ФА®Л он упал в грязь и испачкался; 4) в конструкции հ- Л# а) см. П-ЛА: lfn'c « ЛА 8 ®А' ф оказаться в затруднительном положении; б) с[о];  ։ ЛА 8 ЛП*7 8 (ՈՀ Т стирать пот с лица;  « (fərəffari] հ7(1Փ 8 ЛА 1 Ո1Ճ՚7 сметать крошки со стола;  ®* 8 ЛА 8 XV*?' брать со стола; հ®7ՈՃ 8 ЛА 8 Ф?*Ч՛ встать со стула; Ь?Л9® 8 Հ.Փ 8 ЛА 8 А®8 АЛ®* стереть с лица земли; հ®»ճ Ф 8 ЛА 8 1П. 8 получать доход со своей земли; ф ХИ.'и 8 ЛА а) здесь; б) в данном случае; Т(ЛЖ ®»* 8 ХН. 0 8 ЛА 8 ФЛЯ՛®» на этом наша передача заканчивается; хи.' У 8 ЛА там; П7А 8 ЛА вместе; >  8 ПХСАЯ 8 ЛА 8 V®* это зависит от вас; ЛА?' 8 8 ХА а) ходить взад и вперёд; б) ходить (в поисках чего-л.); Хф ЛА 8 Хф^ 8 А,Л‘ф 8 ХЛ^Ь посл. когда обманщику говорят „внизу”, он смотрит вверх; Հշ 7рУ> 8 ПАТЛА 8 ЛА 8 З’А'З» 8 ПФ 8 А1Г9Л посл, большой дом строится по камешку;
laəlay разг. см. /ЦОДЬ;
laylay разг. 1) верх, верхняя часть; 2) внешний вид;
laylayun 1) поверху, сверху, в верхней части; ДО7*И« 1 Л/Ь Л^7 8 8 дорога идёт пбверху; 2) внешне, наружно; Հքէ, ла? 8 е^ 'И’ЛА внешнее подобие;
belay 1. наверху, вверху, поверх, сверху; 2. послелог в конструкции h-... пла а) иад.ЪтиА.Ч®*8 ПЛА наД столби; է1®,7ծ՚4> 8 ПЛ А ւ X? посмотреть поверх очков; Н.‘У 8 ПЛА 8 АЛ ®* вышеуказанный; հէէ՚Ս 8 ПЛА 8 ?ФтФ Л®* вышеупомянутый; hlt't) 8 ПЛА 8 ? ФЧЛ'Я®* вышеизложенное; б) свыше, сверх, более; ЬХТА1 8 ®’Ф 8 ПЛ А 8 8 свыше ста человек; ЛА°?®* 8 hj 8 ‘}®»ф I ПЛА 8 V®* емУ за 50 лет; ЪФФ'А ®- 8 ПЛА сверх плана; ЬФ®Л7 ®* 8 ПЛА 8 Х®«1' перерасходовать (деньги); Ь*7®ГП7 8 (1Л# 8 Չ*7®1 Ф 0Ւ переоценивать, оценивать слишком высоко; ЬХФ®* 8 ПЛА 8 >®* это свыше его сил; в) кроме, наряду; էւ«և' иг 8 ПЛА кроме* этого, наряду с этим; Ь®»<ГХ9® 8 ПЛА наряду с тем, что...; не только..., но и...; П4*П ԺԿ 8 հ®»/®ժ*Փ 8 ПЛА 8 ®7Ф 8 *7 ф8 А^'^А он не только работает на фабрике, но и учится по вечерам; ф ք ПЛА 8 [šumamənt] выше стоящее начальство; ?ПЛД 8 ПАТ" А*П7 высший орган власти; ?(1ЛД 8 ՈՕ՚Փ суверенитет; ?ПЛД ։ ОТ главенствовать, господствовать, преобладать (fl- в чём-л.);  8 7ПЛ Д 8 հք.ձ Ղ стать во главе;  փ։ плд8 еот неискренний, лицемерный (напр. о заявлении);
bɛlayənnɛt главенство, господство, преобладание; ЛЛД7Ф7 8 1Л Х доказывать своё превосходство; РПЛД7Ф 8 А®Х'Ф чувство превосходства; (]- АЛДУ'Ф в0 главе с..., под руководством;
bɛstɛlay наверху, вверху; поверх, сверху;
əlay с*. ПЛД Ե
əskɛlay доверху; ЬЭ'Ч’ 8 ХЛЬЛД снизу доверху;
kɛlay 1) см. ПЛД И 2) сверху; 11ЛД 8 ®^'Д спускаться сверху; ЬЛД 8 ®ЛД брать что-л. сверху;
wᴐdɛlay вверх, наверх, кверху, ввысь; ШКЛК 8 rŋ' подниматься наверх; ®Д 8 ЛД 8 4*0»ЛЬ'ф смотреть вверх; Հ> ®ДЛ Д 8 ДАТА его тошнит;
yɛlay верхний; ЛД? 
layəñña верхний; ЛД?'®* 8 СФ верхний этаж; ЛД?'®* 8 Ե7 ձ.Շ верхняя губа; <> ЛД?'®* 8 Գյհ всемогущий (о боге).
layda лайда (деревянный совок для провеивания зерна).
ladan 1) большая плетёная корзина; 2) ладан (мера сыпучих тел, 4 кунна; см. «Приложение»).
lagɛ строгать, обстругивать; даЛХК 
mɛlagya то, чем строгают;
հՊՒ՚Շ 8 fhjf' 8 ®»ЛТ«Д Рубанок; 46'г ։ ад' ’ ®*ЛгД фуганок; РФАФА 8 [yefəlfəl] ®»ЛТ.Д шпунтовальный инструмент;
tɛlage быть обстроганным; РФЛ? обстроганный, обструганный;
aslage понуд. от ЛТ
allalag обстругивание (рубанком).
latɛ 1 снимать кожуру; сдирать кору; чистить (плоды); облупить; Ат 8 Лт снимать кожицу; X 7ФЧЛА 8 Лт очищать яйцо; 2) вынимать из ножен; ■7^Д.®*7 8 Лт®* он вынул из ножен саблю; 3) отлеплять, отклеивать; Հ> ПААЧ1 8 [besə-dəb] ЛЛ1(П« он поносил, сильно ругал его; 8 А® 8 А® 8 ЛФ’Ф ф« разг, исполосовать плёткой; ХФ'Л (Т15? разг. не издевайся, не насмехайся надо мной!;
lač тот, кто снимает кожуру, сдирает кору; .
mɛlača то, с помощью чего снимают кожуру, сдирают кору;
tɛlațɛ 1) быть очищенным (от коры, кожицы и т. п.); быть облупленным (о яйце); 2): jby : 4$ 8 ФЛт у этого дерева отстала кора; 3) выпадать, лезть (о волосах); ք|լ Չ*Փ 8 ФЛт у него выпали волосы; он облысел; 4) отклеиваться;
tɛlač: տ տՀ : ФЛ : удь у этого дерева отстаёт кора;
aslațɛ понуд. от А*п;
lalațɛ снимать кожуру (с нескольких плодов); сдирать кору (с нескольких деревьев); облупить (несколько яиц);
tɛlalațɛ быть снятым (о кожуре; с нескольких плодов); быть содранным (о коре; с нескольких деревьев); быть облупленным (о нескольких яйцах); Հ> ПЛА*Л « ФАА(П« поносить, сильно ругать друг друга;
lațț lațț alɛ 1) быть очищенным (о плодах); 2) перен. слоняться, шататься;
lațț lațț adɛrrɛgɛ 1) оцарапать; 2) выхватить (из рук);
lațț lațț adɛrrɛgɛ 1) очистить, снять кожуру (с плодов); 2) сильно бить;
ləț кожица; кожура; кора; Д Т 8 АШ сдирать кору; снимать кожуру; О РЛ»П 8 АТ елеба лит (дерево, кора к-рого применяется для по՝ крытия хижины); ’ АТ ешое лит (большое дерево со съедобными плодами);
ləțaləț всякая кожура; ЗОЬф ։ [yɛn^t] А'ПАТ стружки;
allalaț снимание кожуры; сдирание коры.
laț Дорогая отделка; инкрустация.
laččɛ 1) брить, выбривать; 2) перен. язвить; пягФ » а 0ВС брить всухую;  « АЛЬ՛®* перен. злословить; насмехаться (-*} над кем-л.);
1аč 1) цирюльник, парикмахер; 2) перен. язвительный человек; 
mɛlača бритва;
tɛlačče 1) быть побритым, выбритым; бриться; РфЛ ДО»' 8 Հ«ք1 бритая голова; 2) брить, сбривать; 8 ФАДО»' он сбрил усы;
aslaččɛ понуд. от АДО»1;
lɛčaččɛ брить (многих);
tɛlɛčaččɛ быть побритым, выбритым (о многих);
lačətta 1) парикмахер; брадобрёй; 2) перен. язвительный человек;
ləču бритый;
ləč бритый;
məlač бритва; Հ> XX. • 9° АФ « пягФ » ААФ погов. острый на язык бреет всухую;
allɛčačɛt бритьё.
lapis лёстик, резинка; ПАА^А 8 ХлИ« стирать ластиком.
lafɛ 1) снимать кожуру; сдирёть кору; очищёть (фрукты, овощи); 2) воровёть, похищать; 3) истреблять, уничтожать (огнём); ՀՀ ПфА* 8 ААвь дать пощёчину;
tɛlafɛ 1) быть снятым (о кожуре); быть содранным (о коре); быть очищенным (о фруктах, овощах); 2) быть похищенным; 3) быть уничтоженным (огнём);
tɛlalafɛ быть снятым (о кожуре; с нескольких плодов); быть содранным (о коре; с нескольких деревьев);
allalafɛ помогать снимать кожуру, сдирать кору;
laff adɛrrɛgɛ вырывать (из рук);
ləffafi кора; кожура.
lapis см. ЛЯ.Лlelit ։. 1) ночь; Л.Л.Ф ։ Л.Л.Ф по ночам; ПРЛ.Л.Ф каждую ночь; Д, Л.Ф7 8 «“-Л- всю ночь;  8 Л» Л.Ф сутки; ХЬ-'Д 9 Л.Л.Ф « Л. Ա*Դ.  8 Л.Л.Ф в полночь; р Л.Л.Ф 8 А’ПЛ пижама (спальная); ночная рубашка; ?Л»Л.Ф ։ МП?' ночной, стoрож; 2) утро (с 4 до 6 часов); ЬЛЛЛ 8 Х/"А 8 Х7Я*8 Л 7Ф 8 Л.1Г7 в пять часов утра; 2. 1) ночью; հձ, տ Л.Л.Ф сегодня ночью; Ф7Г 8 Л.Л.ФГ и днём и ночью; 2) утром (с 4 до 6 часов); ф ք Л.Л.Ф 8 9*9 летучая мышь.
lela другой, иной; ... հ' 9 А,А9° 8 (Л»Л“Ф'?П ’) — и Другие; и так далее; ЛЛ®‘ 9 ФСФ ։- •• Х7Ч7 « даже; Х7Я* 8 Л»Л 8 Л®՝ кто-нибудь другой; МУ^9° 8 ЛЛ 8 Л®" никто другби; АП 8 ®А9° 8 ЛЛ тот или иной; ЛХ7Я* 8 ПЛ 8 ®АГ 8 hft. А откуда-нибудь; ПА»Л 8 НЧ АМ? 8 (М՝Р1С 8) иными словами; (1Л»Л 8 ПЬ'А с другби стороны; ЬЛЛ не здесь, где-то в другом месте; АЛЛ 8 ԼԱ 8 ХФ? откладывать, отсрочивать, Х7-Ч-7 8 11ЛЛ®* 8 Л?' отличать одно от другого; наряду с тем, что..., не только..., но и •; ՈՓ-ՈԺԿ 8 ?*Ղ 8 հ®’ւր8 Л»Л 8 • • • наряду с тем, что он работает на заводе, он ещё и ...
lele ой! (выражает радость).
lemat плетёная корзинка для инджера.
leba вор; ГЛ»П 9 А.<1 8 V®* он матёрый вор; О Л»П7՛ 8 Л»0 8 ՓՊ Л*' 8 ПЛ®- 8 9ЛП поел, вор поссорился с вором из-за чужой соломы; 7 8 ЛэП 8 уаь с плутовскими глазами;
leba šay лебашай (человек, славящийся своим умением находить вора; приняв некоторое количество особого снадобья, он в состоянии опьянения начинает искать вора);
leba mizan неправильные весы;
leba țat указательный палец;
lebannɛt воровство;
lebannet воровство.
lebɛčay подхвостник (часть упряжки осла).
lebeč: Л.П.Ф 8 'М1ФЛА ои дал ему подножку.
leta qɛn тер. переливающийся (различными красками).
letena лейтенант.
let ночью и днём.
lembo разг. 1) см. Л9”П<Т’» 2) перен. дурак.
Л»7’?։ tenɛ: Л»7*? 8 побеждать:Л.7ФТ7 8 ®Л> Т1ГФ я победил.
leza harɛg леза харэг (вид лиан, стебли к-рых употр. для строительства хижин).
leța 1) ненагруженный (о животном); Д»Л) ։ ненагруженная лошадь; 2) бездетный; 3) пустой, безлюдный; ձ,Պ 8 ՈՓԺ- пустырь; 4) чис-тый, не заполненный ничем; Л/Ч ։ (В ՀՓՓ чистый лист бумаги.
lețo шкура (овцы, козла); РФР'Д 8 Л.ГП шкура козла.
leftenant лейтенант; Л.Ф Ф97Ф ’ Ь°Л“ЬА подполковник; /ИИ?97Ф ’ &кАА генерал-лейтенант.
lə- 1. 1) чтобы, для того чтобы; часто не переводится; ЬХСЛ?1 1 [kers-wo] рс ։ ЛЛ'рЧС. « օոպ' он пришёл [, чтобы] поговорить с вами; А ПА ’ ХАА'^Л'и* « хочу есть; Д/, ®»«1 ։ /ФЛА он может не прийти; 8 Օ&Պ՝ он пришёл без дела, просто так; 2) в конструкции Д + имперфект смыслового гл. + выражает намерение совершения какого-л. действия в ближайшем будущем՝, (Լ ’ РС ’ М'РЧ С » itth я намереваюсь поговорить с ней; *Н<Г41 8 Л<Н741 8 [lizɛnb] собирается дождь; ։ Л.®»«1 ’ >®* самолёт сейчас прибудет; 2. префикс 1-ого л. ед. ч. юссива՝. мчст [ləngerəwot] рассказать вам?; НьК • 6\.9°Պ [ləmța] а) давайте я схожу; б) можно мне сходить?; ф a/aw Ф « ЛГ7 » /®4К-ФА? не советуйте ему: он всё равно не послушает вас; Дф'ПД 1 М-'П'ЛЯ’ф' если не хочешь есть [хлеб], не кроши зря; ®»"1 ։ ХЛФ'5? он напрасно заставил меня прийти, а сам не пришёл; քԼՊ* Д՛ ։ р0ОЛ)' ։ ЛП41 ։ հ?Պ9° посл. кто решил поссориться, тот найдёт для этого предлог.
ləhučča гладкий (о. волосах); Л!?՝ ձ > au-^' с гладкими волосами.
-lləh (после гласного), -əlləh (после, согласного) употр. в сочет. с гл. 1) для тебя, тебе; /ЛИП»' I ДОФАУА [yəșəfəlləhal] он напишет тебе письмо; Г7 ’ АЧЧАО? [ləŋzalləh] что купить тебе?; 2) от тебя; АДГЭ՝ 1 Л* СФА՛!!? [laqraballəh] передать привет от тебя?; 3) у тебя; Г7Г՛ « ХА1Н АУГ у тебя ничего не получилось; 4) к твоему удовольствию; к твоему счАстью; наконец; i ХЛ ФА У наконец, работа закончилась.
ləhət бот. мАльва.
ləl см. в ст. АД՛.
ləhiq книжн. старец; 11АЖ.Ф • [kelhiq] ХЛЬАфФ от мала до велика.
ləmɛt анат. внутренности.
ləmuț 1) упряжь (мула, лошади); 2): А^Т 8 ԵՂ՛ накидка без вышивки (к-рую носят мужчины); 3) налёт на зубах. .
ləmmuț 1) гладкий, ровный; Д, <ПЬ Т 8 гладкий кусок дерева; 2) простой, без узора (о материи и т. п.).
ləmam мед. кариес; ТС^ 8 [țərswa] s у неё гниют зубы. ' • л
ləm см. в ст. Л*788ləmšu Լ 1) парализованный; Ո у него парализована рука; 2) неплодоносящий (о сорго); 2. паралитик;
ləmšo см. АГ??*ləmbuț тер. человек, над которым не был совершён религиозный обряд обрезания.
ləmbəd см. ЛГФ5՛ləmbəțț alɛ сильно нагнуться, наклониться.
ləməțməțț alɛ прожевать.
ləmțəțț alɛ см. в ст. лдот'тləmməč прут, хворостина.
ləsan анат. язык; ДД7 : 0Ւ немой (о человеке); О ?°гчт 8 А Л7 стрелка весов;
ləsane nəgus книжн. амхарский язык (букв, язык негуса).
ləša 1: АЛ* 8 тГС гладкие волосы; 2. густая трава.
ləšan орден.
-lləš (после гласного), -əlləš (после согласного) употр. в сочет. с гл.; ж. см. -АУ
ləqqaqit пряжа.
ləqq см. в ст. М”՝4>.
ləqmoš см. в ст.
ləqo долг; ПАФ 8 фи ЖИТЬ в долг; АФ 8 70՛ влезать в долг; ?А ֆ взятый взаймы; Հ> ?Дф ։ Х7Х^ жалкое существование;
ləqqoñña человек, который любит брать деньги взаймы.
ləqwasam 1. прожорливый; 2. обжора.
ləbbuna см. АПЧ
ləbbalma либбальма (панталоны, к-рые надевают женщины, отправляясь в дальнюю дорогу).
I ləbalba см. в ст. А*П-АО АП 11 ləbalba 
11 ləbab оголовье уздечки.
ləbanja росный ладан (душистая смола).
ləbb 1) сердце; РД<|' տ сердцебиение; 11А41 от сердца, искренне, сердечно; ЬА-П 8 АП искренний, сердечный (приём и т. п.); ЬД 41 । .РАУЧ неискренний, притворный; ЬА41 8 ко°(П՝*1 сердечно благодарить; ПАП*' в глубине души; Х7АА Ո-' сколько душе угодно, вдоволь; РД 41' а) сердечный; РА*П՛ 8 П7?Э* болезнь сердца; б) задушевный, искренний; РД41' տ задушевный друг; в) проникновенный, правдивый, откровенный; ?А’П' 8 7®* он говорит откровенно; РАП*7 8 ФФ?'й 8 ['ll' ձ ։) откровенничать; РАП*7 8  ՀՊՃՕՒ 8 ХАй? вызывать на откровенность; 8 АОА 8 ?А*П՛ 8И4-Ф 8 РЛ®*Г он не такой уж плохой; АСЬ ։ У него отлегло от сердца; АП*' 8 П©»Ь'й®* 8 Ж.А °н поступил так, как подсказало ему его сердце; АП*' 8 А11©» ему нехорошо, ему дурно; 2) разум, ум, интеллект; <> АП*' տ Ф^ЛА приходить в себя; АП*'7 8 ХГФ унывать; А*П'и 7 ։ Хф о^ф! не унывай!; А*П՛ 8 Х®Л'Ф вымотать душу; П/*»й* s -fl ЧФ 8 АП*' 8 Л.®АФ 8 7®* У него столько работы, что он валится с ног [от усталости]; Д41' 8 ՒւՊ ։ (8) а) быть измученным; б) терять сознание; в) выходить из себя; ПФ* Պ ։ АФ՛ 8 հՊ՛ он был вне себя от гнева; АФ՛ 8 ХЛ"!՛ а) сводить с ума; б) приводить в замешательство; в) измучить (надоеданиями); А41 1 Չ4՛ набраться ума, стать умным, поумнеть; Ը АФ՛ 8 ХН запоминать, заучивать; X 7ЯАП*' 8 ПЛ՛ он наелся досыта; X 7 К ’ АФ՛ ’ ■РАУ’У принуждённый, неестественный; ЮХ« АФ՛ » Р®1'Д ղՊ редкий (о вещи); РАЛ* ’ 7®Л՛ Л'ф он получил полное удовлетворение; РАП*'7 « Ди»^А он дёлает всё, что ему заблагорассудится; ք Д Ո»’ 8 ХАА^'ЛГ я чувствовал себя неловко; РФАП • АФ' « ЮХ • в1Ч7 1 7®* погов. разум мудреца подобен весам; АФ՛ * АА7Н* 8 >1 С 8 ХУИН* посл- когде нет Ума много не говорят; ХФЛ*8? 1 Н®81» Д ’ РАП* 7 » А<Г'|'АА посл, у дурака и счастливца душа нараспашку;7 ’ РАФ « 11АФ՛ ■ /&С.ФА посл. то, что далеко от глаз, далеко и от сердца;
ləbb alɛ быть внимательным; АФ՛ 1 ФЛ" внимательно;
ləbb adɛrrɛgɛ запоминать; jbl)ț'j 8 А41 8 X &С1Ф* [adrəgəu] запомни это; АФ'1X Х?СЪ 8 Ф®»ЛЛ'ф сосредоточивать внимание (-*} на ком-л., чём-л.АФ՛ ։ ЬХ^СЪ 8 ХР՛ замечать дорогу; фу°ИСФ7 8 [təmhərtun] А Փ՛ 8 hx^c^ 8 Хш'Г тщательно учить урок;
ləbb asdɛrrɛgɛ предупреждать (-*} кого-л.);
ləbb maraki привлекательный, очаровательный;
ləbb wᴐllɛd 1. вымышленный; АФ' 8 тЛ'Л1 > Փժհ пoвесть; роман; беллетристика; ПА 41 8 ©Л'Л՝ 8 ®»АЙ в художественной фoрме; АФ՛ 8 ®ЛЯ* 8 Р4Г1г 8 >7 С 8 ձէՈ՚Հ измышлять, фальсифицировать; 2. вымысел, выдумка; АФ՛ 1 ® ЛЯ" 8 ХДАЛ'Г это не вымысел;
ləbb wᴐllɛdənnɛt художественность;
ləbbɛ Ы мягкий; слабовольный;
ləbbɛ lələnnɛt мягкость; слабоволие;
ləbbɛ mulu смёлый, решительный (о человеке);
lebbɛ mulunnɛt смёл ость, решительность;
ləbbɛ mսէ пассивный, инертный, бездёятельный;
ləbbɛ ərgu спокойный (о человеке);
ləbbɛ sɛffi терпеливый;
ləbbɛ sɛffinnɛt терпеливость;
ləbbɛ qɛllal легкомысленный, несерьёзный;
ləbbɛ qɛllalənnɛt легкомыслие, несерьёзность;
ləbbɛ qən честный, прямой, искренний; Д(1' տ s нечестный, неискренний;
ləbbɛ qənənnɛt честность, прямота, искренность;
ləbbɛ bis рассеянный;
ləbbɛ bisənnɛt рассеянность;
ləbbɛ bəlț лукавый, плутоватый;
ləbbɛ bəlțənnɛt лукавство;
ləbbɛ bəruh умный, сообразительный;
ləbbɛ bərhan см. А П 8 4144);
ləbbɛ zəngu забывчивый;
ləbbɛ zəngunnɛt забывчивость;
ləbbɛ gɛr чистосердечный, искренний;
ləbbɛ gɛrənnɛt чистосердечность, искренность;
ləbbɛ țəfu рассеянный;
ləbbɛ țəfunnɛt рассеянность;
ləbbɛ čolle расторопный, проворный;
ləbbɛ čollennɛt расторопность, проворство;
ləbbɛ șadəq праведник;
ləbbɛñna см. АП Я”;
ləbbalba забывчивый; рассеянный;
ləbbam 1) внимательный; 2) умный, сообразительный;
ləbbamənnɛt 1) внимательность; 2) сообразительность;
ləbbawi сердечный, искренний;АП։<Е 8 искренние чувства;ПАПф 8 քւՊէ՚՞Ւ сердечно, искренне;АП'ф 8 ЛЛ9°Ф ։ ХФ^ПЛ'Ф передавать сердечный привет (ft- кому-л.). А-П9° 
ləbəm мука, из которой приготовляется просвира.
ləbbona сознание; ум, интеллект, разум; АП ? 8 Д’Л Ш* 8 ЛШ* сознательный человек; АП 7А. •®*7 » ?7С ։ кчУО'Ф я нашёл то, о чём так мечтал.
lətem рябина, щербина (на лице). 
lət бот. алтея, просвирняк.
-llən (после гласного), -əllən (после согласного) употр. в сонет, с гл. 1) для нас, нам; 2) от нас; 3) у нас; 4) к нашему удовбльствию; к нашему счастью; наконец.
-lləñ (после гласного), -əlləñ (после согласного) употр. в сонет, с гл. 1) для меня, мне; иногда не переводится вообще; Я4И (V 8 ДИ^-А 5? напишите мне письмо; /ФсФ « wcta'^ простите меня!, прошу прощения!; 2) от меня; иногда не переводится вообще; ЛА9°Ф ’ УФСП*А^ [yaqrəbulləñ] передайте привет от меня; Щ»? I čft ТА՛5? [yəsțəlləñ] здравствуйте]!; 3) у меня; տ фФЛЯА^ У меня Родился сын; у°79®' ։ ХАП’ЪА^?0 у меня ничего не получилось; 4) к моему удовольствию; к моему счастью; наконец; ։ ХЛФА^ наконец, работа закончилась.
ləkk см. в ст. fth'.
ləkəss alɛ тер. слоняться, шататься.
ləkəkk alɛ см. в ст. nh'hləwwəss alɛ см. в ст. Дф'Л.
ləwwəšš ак сдвинуться с места, переместиться; էլ Ո.Ա 4 Ада-’ЙГ՛ » ХАА я не сойду с этого места; 8 №9°%' 8 [ərməjja] Ддь'ТГ 8 ХЛ он отошёл на один шаг; Х7Я*4 ХСЯЧ?'4 ХТЧ 4 [ənkwa) А®*"Л 4 АДА не сдвинувшись с места.
-lləwo (после гласного), -əlləwo (после согласного) в сонет, с гл. 1) для вас, вам; АЯФАЯ? написёть вам?; 2) от вас; М9°Ф ։ ЛФС41АЯ? [laqrəbəlləwo] передать привет от вас?; 3) У вас; ХА1ПА ЯГ у вас не получилось; 4) к вашему удовольствию; к вашему счастью; наконец; •М'0Я • ФХЯ®»АЯ наконец, ваш вопрос разрешён..
-lləwot (после гласного), -əllə-wot (после согласного) в сонет, с гл. СМ. -А'Яləul (мн. 1. его высочество; Д0.Д 4 1ГД! °- ваше высочество!; АО'ЛТ 1 «“АФТФ их высочества принцы; 2) принц; Д0.Д 1 ХА.З « ®Х«71 принц-наследник;
ləulənnɛt высочество; Д О*А}'ФЯ ваше высочество;
ləulawi: ао-лф • т^ф & 4 (ПФ 4) трибуна; ложа (в театре}ləuk (мн- АО*՝!’» книжн. посланец.
ləəlt (мн.  АЛАфф) 1) её высбчество; 2) принцесса.
ləələnna высочество; АЛА4?' Я 4 ХТМУго-Ф как вашему высочеству известно.
lədeta 1) рел. день рождения святой девы Марии; 2) первый день месяца; ЬАЯФ 4 ХМ1 4 АЛФ с начала месяца до конца.
lədet 1) рождение; РАДФ 4 Ф 7 4 (ПАА «) день рождения; ?Д& Ф 4 П9Л*7 4 xhn'd праздновать день рождения; 2) рел. рождество; h Х.РЛ-Л 4 кСЛФЛ 4 АЯФ 4 пх. Ф до рождества Христова.
ləjaləqso см. Д}? i ХАФЛ А^ 1 ХАФП bje alqəso лиджё алкы-сб (вид ячменя).
ləj 1, ребёнок, дитя; ХХ>Й 4 А» грудной ребёнок;  детский; Д К 1 РЛ»Л՛®* бездетный; ©Ц? ։ Д jf мальчик; сын; Л.Ф 4 АК девоч֊ ка; дочь; [©7Ջ*4] РАК 4 АК внук։ ГЛ.Ф ’]?АК ' АК внУчка; 2) мальчик; сын; Д]^ I  4 ДО'ЛА моего сына зовут Бэрэкёт; 3) девочка; дочь; 4 ХАв7’Н 4 ФЛ'ЛЛ'Ф мою дочь зовут Алмёз; 4) выходец; քվ Л?С 8 8 УАЬ он выходец из крестьян; 5) парень; Х<Г'7Ф 8 АХ эй, парни!; 6) лидж (наследственный титул детей раса или деджазма-ча)\ АК ’ x,^rt- лидж Иясу; 7) господин (употр. в сонет, с именем собственным в разговоре о друзьях или с друзьями}; О РХ7С ■ АК земляк; Փ7ՊՓ 4 АК а) единственный сын; б) единственная дочь; Х7Л* 8 ՓՃ» 8 АК малыш; ?й®* 4 АК а) человек; б) человечество; РАФ4 АК разг, грубый, невоспитанный человек; 4 АК питомец; воспитанник; 4 АК плут, хитрец; двоюродный брат; двоюродная сестра; 8 АХ пасынок; падчерица; 8 АХ анат. плацента, послед, детское место; РЬСЛФ? 8 А X крестник; Рт-Ф 8 АХ приёмный ребёнок; РШ.Ф 8 А)? благовоспитанный, благородный человек; Ф<Г>'71 8 А&% ’ Ф'Н'Й 8 [hab-toč] посл, маленькие дети — маленькое богатство;
ləjənnɛt детство; ПАХ* ф 8 ®АФ в детстве;
ləjagɛrɛd девушка;
ləjogər подросток.
ləggum см. в ст. Л7®аю.
ləgguț тер. молчаливый, безмолвный; бесшумный, тихий.
ləgəm bɛgɛla старинный национальный костюм.
ləgəzgəzz ак см. в ст. Л*1Н*1Нləțam затычка.
ləțər лытыр (мера веса, = 12 во-кет, см. «Приложение»).
ləčč любезность, обходительность;А6?’ 8 делать любезность (Д-кому-л.);
ləcčeñña любезный, обходительный;
ləcčeññannɛt см.
ləffi мед. панариций, ногтоеда.
ləffiya 1) возня; 2) усталость, утомлённость.
ləffač оболочка; плевра;
ləffačam бран. дрянь.
ləffafi см.' в ст. ЛА
ləffe см. АА՛ləf см. в ст. ձՓ'.
ləff см. в ст. ЛААləfəsfəss ак см. в ст. ЛАЛАЛlola лола (вид дерева).
lole (•««• Л-ЛАФ) слуга;
lolennet услужение; ПЛ°Л» 7'Ф 8 Х7Л9 Л быть в услужении.
1о1 лол (вид дерева).
lomɛllomɛ тер. перезревать.
lomi лимон; РЛ-®1 8 ФСАФ лимонная корка; О Ո1Ա 8 Л-®1 апельсиновое дерево; РЛ-®1 8 Хт7Ф анат. коленная чашка.
lomita металлический шарик на конце ножен.
lominat лимонад.
lombi ломби (вид рыбы). 
lomča тер. перезрелый, 
loteri лотерея.
loti серьга.
lotlwatta ем. ЛФЛФ՛ в ст* ЛФЛФ.
alokɛllokɛ быть мягким, перезрелым;
loklwakka мягкий; перезрелый.
lokk аlɛ быть мягким, перезрелым.
loz арахис.
lojik логика.
loga 1. копьё; 2. стройный, грациозный (о человеке);
logannɛt стройность, грациозность.
loțtə loțț alɛ слоняться, шататься, бродяжничать;
loțțə loțț Ьау тунеядец, паразит;
loțe праздношатающийся человек, лентяй, бездельник.
loțlwațța болтливый, чрезмерно говорливый.
lofisa накидка из овечьей шкуры. Л-А, 
lofe тер. тунеядец, паразит.
loff loff ale см. Л®Т 8 Л°т « ХЛ;
loff loff bay тунеядец.
Ж
ha ха (3-я буква амхарского алфавита) см. ст. «у».
<И>
mɛ мэ (4-я буква амхарского*алфавита).
mɛ- приставка, с помощью к-рой образуются имя действия, имя места и орудия, а также ряд сущ., напр. ао jw написание, «и»ЛхД* рубанок, «то 41А пища.
mehakkɛl см.
mɛhal 1. см. ДООД'Д; 2. см. ао ЪЬ'Л?' 2) в ст. «лОД'Д.
mɛhayyəm см.
mɛhayyəmawi невежественный; 8 невежественное суждение;
mɛhayyəmn (мн. аоуу՝  !• неграмотный, безграмотный; необразованный; 2. неграмотный [человек]; нёуч;
mɛhayyəmnənnɛt неграмотность, безграмотность; anŋy,`y0 и՝Ф * я®»л л 8 (хлда^я 8) ликвидировать безграмотность.
mɛhodo 1. прожорливый, ненасытный; 2. обжора;
mehodonnɛt обжорство, прожборливость.
mɛlɛll alɛ быть или становиться высбким и стройным (напр. о человеке, дереве); ДОДД 8 f Д высокий и стройный;
mɛlɛlo высокий и строойный (напр. о человеке, дереве).
melsmmele 1) подрезать, подстригать (деревья); обрезать лишние ветви, сучья; 2) выбирать, отбирать; подбирать; лшляс у'Ф 8 ооДоо'Д набирать на воённую службу;
mɛlmay тот, кто подрезает деревья;
mɛmɛlmɛya то, с помощью чего подрезают деревья, очищают ствол от лишних ветвей;
tɛmɛlɛmmɛlɛ 1) быть подрезанным, подстриженным (о деревьях); 2) быть отобранным; отбираться;
tɛmɛlmay 1) легко подрезаемый, подстригаемый (о дереве); 2) подходящий, годный;
amɛlɛmmɛlɛ[č] чесать (хлопок);
amɛlmay чесальщик, чесальщица (хлопка);
amɛlmayənnɛt: АХ 8 работать чесальщицей (хлопка);
məlmɛla 1) подрезывание (деревьев); очистка ствола от ветвей; 2) отбор; подбор; УФф/С 8 ГА *И>Д набор в армию;
məlməl 1. 1) с обрезанными ветвями; 2) выбранный, отобранный; ГАГА 8 новобранцы; 2. 1) десятина; 2) любовница, фаворитка;
amelmalo чёсаный хлопок;
ammɛlamɛl способ подрезания, подстригания (деревьев).
mɛllɛsɛ 1) тж. ао АЛ 8 rtrtl' возвращать, отдавать обратно; n/^v •• ®»л'л возвращать в целости и сохранности; ®»ХМ1АЛ « ХА^ЛАА^Г он не возвратил мне мою книгу; ХФ'®»ААЛ'Ф не возвращай ему; 8 ^ЛЛ а) возвращать долг (Л- кому-л.); б) перен. мстить, отплачивать (Д- кому-л.; Д- за что-л.); 2) отвечать; տ &&А ЛА отвечать на вопрос; ДОД'А ձ՚փ ответь ей; ։ даДЛАО? что он ответил тебе?; 3) тж. хпэ՝ Ф* ։ ««Л՛ Л ставить, класть, помещать на прежнее место; 4): ХААС տ О° ЛА выдавать (преступника); 5) отражать; РтЛФТ 8  "■ ®»ЛЛ отражать нападение противника; 6): ф/Լ տ ЙЛ 8 АФ* заставлять отступать; О 8 даЛЛ отвечать услугой на услугу; ХГУФ > ԽՍ/Փ7 8 Х7<Ч.®*АЛ ’  быть привлечённым к ответственности; АФ7 8 АЛ а) отворачиваться; б) перен. смилостивиться; ձ.ճ№՝ ։ РфЛ/Ф-7 I хчг?' • х^®»а'л©*г поел, то, что увёз всадник, пешему не вернуть;
mɛlləso 1) обратно, назад; *) 711(1.7 8 ®»А'Л 8 Лт'^ он возвратил мне мои деньги; 8 ХУУ получать обратно (о деньгах);АУ 8 ВОЗЬМи обратно; 2) снова, опять, ещё раз; ДОД'Д 8 ТА* она сделает это ещё раз; ®»А՛ А 8 ԽՒ՚0° перепечатывать, издавать вторично;
mɛllaš тот, кто возвращает что-л.;
mɛmɛllɛša: Х*УС 8А 7ք взятка, которую дают, чтобы избавиться от кого-л.; ։ aoaofa'tf взятка, которую дают, чтобы умилостивить кого-л.;
tɛmɛllɛsɛ 1) быть возвращённым (о чём-л.); АФЛ^У "7. 8 8 У®?.'®»'Л'Л 8 41/г'С 8 Ат' предоставлять заём на льготных условиях; 2) возвращаться, вернуться; ։ ГАЬ 8 Ф®*ЛА возвращаться в Москву; да/ տ ДД տ  отходить, отступать; тЛф « А Д 8 8 [temetto] ф<л>ЛЛ вРаг, потерпев поражение, отступил; П®7*7А Ф 8 АТ^ЛЛ » 7П С мы собирались возвратиться на следующий день; Դհ 8 X АФ©’ЛЛГ он ещё не вернулся; ?Ф®»Л'Лв»* а) возвращённый (о чём-л.); б) возвратившийся, вернувшийся; <> фмл’аь а ф<т»ЛА успокаиваться; [0>Я а] s [nefsu] ф <л>ЛА он пришёл в сознание; а>Д а 7АА«Ф©»Л'Л каяться;  • фвоДА он снова стал вёрить в ббга; Ф7^Л° « [tengallo] (Լ՛էք. •■։ ф<л> АА « հ* посл. если лёжа на спине плюнуть вверх, плевок попадёт обратно В рот; РАА'А «Г I РГФ « 7?С > Х/Ь©։Л'ЛГ посл, пролиитой воды не зачерпнёшь, а то, что ушло, не возвратится;
tɛmɛllaš 1) то, что возвращают; Ф0>>А'”Л 8 Т>1И1 [genzeb] сдача (с денежной суммы); 817Н41 8 МТ’ получать сдачу; 2) тот, кто возвращает; 3) перен. отходчивый;
asmɛllɛsɛ 1) понуд. от ©>А'Л О’. ?Х?йФ7 > 777 Ф 8 ХА©»ЛЛ вернуть стране независимость; освободить страну; 2) безл. тошнить; рвать; аа®»а'лУа меня тошнит (часто); 8 7®՞ меня тошнит (в данный момент); 9*4^ Д’А©’АА вызывающий тошноту, тошнотворный;
mɛlallɛsɛ 1) делать что-л. несколько раз; ©»ЛАЛ 8 [melalso]  ձ говорить много раз; повторять неоднократно; 2) возвращать несколько раз; 3) отвечать несколько раз;
tɛmɛlallɛsɛ 1) ходить; прохаживаться;  8  ։ Ф©’ЛЛЛ ходить взад и вперёд; 2) ходить (часто; (ՕքԼ куда-л.); ՈА • А^ ЛЛ АА он кёждый день ходит туда; 3) ездить, курсировать (регулярно); Հ)|ք* : ХМ * ®я«хО«хпп • а^ллпа он чёсто ездит в Аддис-Абёбу; Х? Ф •»ллл «(адада'ллА «) ф®?й посещать занятия; 4) пререкаться, спорить (h- ,pc с кем-л.у, <> իօօ<րձ'ձ ЛА 8 А’ГЛА 8 ®7йЛ посл, лучше пахать поле, чем слоняться без дела;
tɛmɛlalaš 1) тот, кто регулярно ходит куда-л. ; ф®>ЛЛ71 8 приходящая домраббтница; фв®ЛЛ1? 8 П71ф^'ф амбулатбрные больные; 8 Ф®7й ученик обычной шкблы (не интерната); 2) тот, кто регулярно ездит куда-л.;
mɛmmɛlalɛša 1) место, по которому ходят, ездят; 8©•КФ 8 ©’во'ЛЛЧ’8 aaaa (<Ы-dəy] мост, по которому ездят грузовые машины; 2) то, с помощью чего перевозят; перевязочные средства; транспорт;  8 ®*ЛТ 8 ©’во'ЛЛ^Г городской транспорт;
ammɛlallɛsɛ 1) заставлять приходить несколько раз; 2) носить; 3) возить; 8Х©»'ЛЛ л возить пассажиров;
ammɛlalaš 1) тот, кто носит что-л.; А41^П.' 8 Х^ ЛЛ А почтальон; 2) тот, кто возит, перевозит что-л.; а°7ЧУЧ' 8 Х®»ЛЛ71 8 пассажирский пароход;
ammɛlalašənnɛt 1) переноска; 2) перевозка;
mammelakša 1. транспорт; 2. транспортный; 8
хл(?тл7 транспортный самолёт; да 77Д?Ф 8 ‘’7®’ ЛЛ7 8 №СТЛ пассажирский самолёт;
mɛllɛss alɛ 1) разг, заходить, заезжать, заворачивать; 2) оборачиваться; даД'А ։ *ПЛ° 8 ХР Ш* обернувшись, он увидел его; ф ЛАЛ 8 ^ЛЛ 8 417А оглянуться назад...;
mɛllɛss qɛllɛs alɛ оборачиваться; даД'А ։ ФЛЛ 8 Л^А [sayəl] не оборачиваясь;
mɛllɛss adɛrrɛgɛ прикрыть; (14*7 8 ^ЛЛ 8 ԽԱՉ прикрыть дверь;
mɛllɛs qɛllɛss adɛrrɛgɛ размышлять, взвешивать; даЛА 8 ФЛЛ 8 ЛЛЛС <7 [sayadɛrg] не размышляя; ®»Л'Л 8 ф Л Л 8 УУ'СЧ'Ф [yadrəgut] подумайте над этим;
mɛllɛs: էլ- [П]даЛЛ за’» на другой стороне; հ®?1Ւ 8 [П]®»Л'Л8 ^Л՛®* 8 ®*ճՓ земля, расположенная за рекой;
mɛlɛ ŋ ответ; ®>АЛ 8 Л Л1 давать ответ; ЛА'П^П. ®' 8 ®* АЛ 8 Ло»' отвечать на письмо; ЛУ-Ճ ԳՓ 8 77ЧС 8 ®»АЛ 8 rtm', АЛ 8 777 С 8 ХЛ^'Т выступать с ответной речью; ®>АЛ*Т 8 X® Ф решать задачу; ®>АЛ 8 Х7^.ЛТ 8 №.Ճ՚Ո привлекать к ответственности; 2) воен, отбой; h(nc 8 ®»АЛ 8 ®» ՍԴ7 8 ХЛФ®'Ф играть отбой; 3) сдача; 4) возвращение невесты в свою семью (после свадьбы); ф даДА 8 Ж» Л устраивать смотрины; ШГЛ 8 ао АЛ 8 ՓԵՓ билет туда и обратно; ? ®>АЛ 8 ?Ч* обратный путь;
məllaš 1) ответ; ЛФЛ1?'Ф ®’ 8 8 8 Փ9ՉՀ он ответил на заданный ему вопрос; 2) рвота;
məlləša рвота;
ammɛlalɛs: Х^ ЛЛЛ 8 Х^оьФя» он не знает, как ему отвечать; 44 8 Хда'ЛЛЛ- 8 Х7ЯЛ- 8 7Ո Հ? как он сегодня отвечал?
mslessese тер. 1) валить, сваливать, опрокидывать; 2) рвать, вырывать с корнем, выдёргивать с корнем;
tɛmɛlɛssɛss тер. 1) падать, валиться; 2) быть вырванным, выдернутым с корнем.
mɛlɛsa тер. 1) навес; 2) пристройка.
mɛlɛsay тер. мавр.
mɛllekɛ: ЛД"!? 8 О°Л'Л®* буйствовать, бесноваться;
amlɛllɛke 1) поклоняться (-7 кому-л., чему-л.);Դ 8 Хш’ЛЪ поклоняться идолам; 2) боготворить, преклоняться (-7 перед кем-л.);
amlaki 1) поклоняющийся; 2) боготворящий, преклоняющийся; 3) суеверный;
asmɛllɛkɛ | заставлять поклоняться (-7 чему-л.); '
аm1ак (мн. ДОД)]ф) бог; 077*7" ։ Х?”ЛЬ клянусь богом; хглчи amlakawi божественный, божий;
amlakənnɛt божество;
amləko культ; поклонение; ХГАЬ 8 ад#, հԴՓ 8 ХГАЬ суеверие;
mɛlɛkot бог, божество; ао ЛЪФ « Двь>А бог егб знёет!
tɛmɛlɛkkɛtɛ 1) смотреть (-7, ՓքԼ на кого-л., что-л.); осматривать (-7 что-л); знакомиться с чем-л.);  8 ЛФ « Ф®»А11Ф посмотри на тот дом; П$ФС • Ф®»ЛЬ'Ф ласково посмотреть (-7 на кого-л.); Ո®»ՈԻՓ> фШ’ЛИФ смотреть в окно; Ш»фф ®*7 « Ф®»ЛЬ'Ф следить за игрой; фнф®*с? > (хр’ФМФш'г «) ф®> ль'ф осматривать (выставку и т. п.); пФсф >  ближе познакомиться (-7 с чем-л.); Х7^П»' • ® X ’ Л®?Д ’ Ф®»ЛЬ'Ф сидеть сложа руки; ЮХ1Ч « Ф®»ЛЬ'Ф пересматривать, смотреть заново; ПФА ф4*'>'ф ’ Ф®»ЛЬ'Ф равнодушно взирать (-7 на что-л.), безразлично относиться (-7 к чему-л.); 2) наблюдать, -следить (-7 за кем-л., чем-л.); 3) замечать, обращать внимание (-7 на что-л.);  а) обратив внимание (-7 на что-л.); б) принимая во внимание; 4) рассматривать, разбирать, обсуждать; *Н5'^7 8 фШ’ЛЬ Ф Рассматривать вопрос; ДЛХЯгАЯ « ПФ 7 ։ ®*74<.л » Ф®»Л11'Ф честно и беспристрастно разобраться (-7 в чём-л.); 5) относиться, касаться; jbfj I հճ7 «  • wx 8 X ХХК9° это ко мне не относится, это меня не касается; « ТФ®7Ф ®*7 ’  ’ Т-ՏՆՓ вопросы, представляющие взаимный интерес;«  > 1Ւ fc' все, кого касается этот вопрос; УХ М*Х&ФаЮ « д*УФ ’ ЛД  независимо от социальных различий; О <0^ > Փ®°ձհ Փ глазеть по сторонам; հքԼ՚Ա ։ фф'Л" ւ  нижеследующий; է|ձ Д ւ ПФ®»ЛЬ ФФ • ффф в вышеуказанные дни; Д®»'ЛЬ'Ф?'А • Г|Д заинтересованное лицо;
tɛmɛlkač 1. 1) наблюдатель; зритель; էկք| ւ фДОДЦф зрители, публика (на футбольном матче); 2) тж.  ւ фдеД*)'?'обозреватель (в газете); РТ’ЛФЪ « Ф®»А Цф политический обозреватель; 2. 1) наблюдательный, вдумчивый; ХСФ 8 [arəqo] Ф®»АЪФ дальновидный; 2) меткий (о стрелке); Ъ*1С 8 осторожный, осмотрительный; ф Հ, ։ +<л»А»1Ф зевака;
tɛmɛlkačənnɛt 1): ք| в качестве наблюдателя; 2) наблюдательность, вдумчивость; ХСФ ։ Ф^АЪФ^Ф дальновидность; 
mɛmmɛlkɛča:8 ПФ наблюдательный пункт;
amɛlɛkkɛtɛ 1) метить, отмечать; ставить метку; 2) показывать, указывать (на кого-л., что-л.); ՈՊՓ « Х®»ЛЬ'ф он показал пальцем; 3) значить, означать; jbu ։ М ՝Р1С 8 Г7 «<Р®»ЛЬ> Д? что означает это выражение?; 4) указывать; обращать чьё-л. внимание; Л.А 8 Х®»АЬфА он указал, что...; рШЧт* 8 Х7-Ч®»ЛЬ'Ф®- как указывается в газете...; 5) подавать заявление; обращаться; ДфСЛ* 8 П»Ф 8  она обратилась в суд;Х9°ЛЬ 8 Д’даДЬФЯ’Ь’ат^кэк^о] да поможет вам бог рассудить! (обращение к судье);
amɛlkač 1. указательный; Х®>АЪф ։ ՊՓ указательный палец; Х®>АЪ*{՝ « Ф®*Лт ։ ЛГ грам, указательное местоимение; 2. 1) указатель; 2) податель заявления; ^|Д č « лфман'фФ ։ հփՓ •• [kəft] ПЭ'Г-Ф ։ Х®։АЬФЧ’ претенденты на вакантные места;
amɛlkačənnɛt: пх®» АЬЧ’7'Ф ® качестве подателя заявления;
mamɛlkeča 1) указка; 2) заявление; докладная записка; Аф s письменное заявление; "У®» АЛФ* 8 ХФАП подавать заявление (Д- кому-л.);
tɛmɛlɛkakkɛtɛ 1) быть отмеченным, обозначенным (в нескольких местах); 2) внимательно следить (-7 за кем-л., чем-л.);
ammɛlɛkakkɛtɛ 1) отмечать, делать отметки (в нескольких местах); 2) указывать (на несколько предметов); :Х^ЛЪЬ'фШ* подробно объяснять дорогу;
mələkkət 1) знак, метка; отметка, отметина; Р^дСУ ։ ГА հ՚Փ знаки различия; РН.®? 8 ГА ԽՓ муз. нота; ПЛ 8 ГАЬ'Ф с пометами, отметками; РМФ 8 ГАУ1‘ Ф виза; 2) клеймо, марка; РФ-П^Ъ 8 ГАЬФ фабричная марка, фабричный знак; ГАУ1Ф 8 ХЛА1 а) сделать отметку; б) поставить клеймо, метку; 3) знак, сигнал; р®М1Аф 8 ГАУ1 Ф световой сигнал; ГАЬ'Ф 8 ®»Л сигнализатор; ГАУ1Ф 8 rtrtl' Давать сигнал; 4) знак, признак; свидетельство, доказательство; ГАЬ'Ф 8 « И7Я* в знак (Д- чего-л.);у ։ ®»тс 8 ГАУ1Ф 8 7®* ЭТО плохой признак;
mələkkətam отмеченный, помеченный;
ammɛlɛkakɛt имя способа от Ф®»ЛЬ'Ф; Х®»'ЛЪЬФ 8 ®» ТС 8 7®- а) он выглядит мрачным; б) он плохо просмотрел (напр. рукопись).
mɛlɛkɛt рог, рожок;
mɛlɛkɛt nɛfi трубач.
mɛlɛkot см. в ст. ДОД՛}).
mɛlɛkkose см.
mɛlɛkusɛ монах.
mɛlɛyaləy (мн. сустав.
mellɛyyo 1) признак, показатель; 2) головной убор; 8 национальный головной убор; Р®ф'А С 8 ®»Л Р'' фуражка (военная). ՛
mɛlɛggɛgɛ тер. сосать вымя (о телёнке и т. п.).
mɛlɛggodɛ тер. бить, ударять (-7 кого-л.); ПЯ7ХЛ 4 «“ЛФЛ Ударить камнем; mɛlgwaj тот, кто бьёт, ударяет кого-л.;
mɛmɛlgoja то, чем наносят удар;
tɛmɛlaggodɛ быть сварливым; сварливый;
mɛlgwadda сварливый;
mɛlgwaddannɛt сварливость.
mɛllɛțɛ 1) скоблить (шкуру); 2) оцарапывать; сдирать кожу; натирать; ^^7՛ ։ даЛ лУ? ботинки натёрли мне ногу;
mɛlač 1) скоблящий (шкуру); 2) царапающий; трущий;
mɛmlɛča то, с помощью чего скоблят (шкуру);
tɛmɛllɛțɛ 1) быть выскобленным (о шкуре); 2) быть содранным (о коже); 3) лысеть* s ф<т»Аф.А он лысый; О >->С 8 Կ «®Л‘т 4 4 ТНчи»Л'т 4 №>«“ЛЛГ 4 4 РЛ'ш-Г 4)поел, на месте выпавших волос новые не вырастут;
amɛllɛțɛ 1) убегать; ЬХ/^С 4 Ո.Փ 4 Х«°Лт он убежал из тюрьмы; 2) вырываться; выскальзывать; ЬХК ’ Л*й'л1 выскальзывать из рук; 3) перен. избегать, уклоняться (էլ- от чего-л.); ԽՓպՓ 4 избегать наказания; ։Ь^ЛтФ 8 Л^Л т уклоняться от ответа; 11ХЛ.З 4 Л®7ГЛТ 4 Л.А во избежание опасности; 4) перен.: а» Դւճ' 4 Х^ЛлГ? я сбился с пути; 0(Н« 4 Хв»Л'лГ? я опоздал на поезд; дЛА 4 Х^Л'^ПФ упустила удобный случай; ЛИ 4 ХЛЯ9՛ Ф 4 Х.АГ 4 Х7>։Л7“А'ПФ'и՝ не пропустите этот замечательный фильм; Х74Ф 4 ®ճ 4 Хф^Атда-Г он в курсе всех'новостей; ^ЧС 4 ХЛ «“АТИГ ты не можешь, чтобы не набедокурить; <> ЛФТ'Т! 4 (Лфф Ф 4 ) Х^ЛЛ! а) он только что ушёл; б) он был при смерти;ХГЛФ ап։1а$ 
amlač беглец;
mamlɛča 1) тж. *7ГЛ <41 4 путь к бёгству; ețjpЛ44* 4 Х7Т' найти путь к бёгству;8 КН перен, оставить себе лазейку; 2) убежище;
mɛlallɛțɛ 1) выскабливать щкуру (в нескольких местах); 2) сдирать кожу (в нескольких местах);
tɛmɛlallɛțɛ 1) быть выскобленным (о шкуре; не полностью); 2) выпадать (о волосах);
mɛlața 1) см. {ГАТ! 2) тж. |  лысый, плешивый;
məlț 1) лишённый растительности; 2) лишённый волос (о человеке); облезлый (о животном);
ammɛlalɛț скобление (шкур).
mɛlɛțțɛțɛ тер. 1) отнимать, отбирать; 2) отрезать; 3) уничтожать, истреблять; ХЛФ 4 пожар уничтожил лес;
mɛlțač тер. 1) отнимающий, отбирающий; 2) отрезающий; 3) уничтожающий, истребляющий;
tɛmɛlɛțțɛțɛ тер. 1) быть отнятым, отобранным; 2) быть отрезанным; 3) быть уничтоженным, истреблённым.
mɛla 1) догадка, предположение; Ո
8  предсказывать, предвещать; (1®>Л ։ Х®'Ф догадываться, угадывать; 2) правильное решение; ао Л յ հօ°Պ՝ найти правильное решение; « ?Л®"Гь итак, ничего не придумаешь; ф տ строить догадки; ։ ֆքքՒ ։ ՏՈճ՚ա* он растерялся; он не знал, что ему делать; <тв>Д տ ֆք|Ն 88 Ъ1С неясное дело; Ъ*ЪД տ Т7 ФЛ 8 fft(lb 8 ajj 8 <78>Л погов. не верь колдуну, а верь мудрецу;
mɛlɛñña догадливый, сообразительный;
mɛlɛññannɛt догадливость, сообразительность.
mella тер. 1) наполнять; 2) переливаться через край; выступать из берегов; 8Д река вышла из берегов; Д^Ч'Ш* տ ЛЛ Э՝ ։ П * 8 УШ* перен. их лица светятся радостью; 3) быть многочисленным; 4) заводить (часы);
mɛy тер. наполняющий, заполняющий;
mɛmya тер. то, с помощью чего наполняют;
tɛmɛlla тер. 1) быть наполненным; наполняться; 2) перен.-. ДО-' : (ИЬ7Ф ։ ф®»АфА его сердце полно беспокойства; ГИС ։ Н-ооЛ'П'Ф « >А 8  произносить напутственную речь; 3) быть заведённым (о часах);
asmɛlla тер. понуд. от ДОД1;
tɛmalla тер. быть наполненным, полным;
ammalla тер. наполнять;
tɛmɛlalla тер. см. Ф^Л;
ammɛlalla тер. см. wk,
mɛlla весь, вся, всё; все; <л»А՛ ®- » ЪМ0 весь мир; П«п>А՛ ։ X. ФР’ЛгЯ по всей Эфибпии; <л»А'®-7 ’ ТЯМ! ։ ®ЛЯ он взял все деньги, П«л»Л'Ф'7 тер. все мы; П«л»А՛ весь, вся, всё; все полностью; ПдоД'ш* все-Гб, <> ®»А՛ 9 Ո.Փ ’ главный казначей;
mɛlat тер. полнота, переполнение; изобилие;
ГЛ- məlu тер. полный; XX ։ 9° Д« щедрый, добрый;
məlat тер. см.
ammɛlal тер. способ наполнения.
mɛlala: <л>ЛЛ 8 АЛЛ 8 Л*Д нить неодинаковой толщины.
mɛlas см. Я°ЛЛmɛlaəkt мн. от <тг>ДХЬ«
mɛlaktɛñña см. «®АХЬФ?'в ст. де>АХИФmɛlhəq якорь; <ЭТ>АфФ ։ X сниматься с якоря; ®»АЛ* « Л)Д бросать якорь, стоять на якоре.
mɛls см. в ст. <т»ЛАmɛlti 1. лживый; нечестный; ք/л» А* ։ ГЛЬ'СУФ лбжные свидетельские показания; 2. 1) лжец, обманщик; 2) хитрец.
mɛlak (мн. ®»АХ11Ф) ангел.
mɛləkt 1) послание;®’ЧД<як « ®*АХЬФ приветственное послание; <л>АХЬ4* 8 ХАФАА’ Հ. направлять послание; 2) выпуск (газеты); 3) задача, миссия; ®»АХИФ Դ « (1®»А*1Г ։ М։'?®'? успешно выполнить своЮ миссию; ■
mɛləktɛñña 1) посыльный, гонец; 2) представитель; делегат; РЛ.ТД-'^’ЬЬ » ®»АхиФ?' ДИПломатический представитель; Р®»АХИ +УФ ։ аЛ*' Делегация; I 41 впАХИ*?'* > ЪУ? миссия доброй воли АР՛ • ®,АХЬ*У9՛ » ПД®»-Л* I /*>а<Ч7 > ХГААЯС чрезвычайный и полномочный посол;
mɛləktɛññannɛt: Ո ®»АХ1гНГ>Ф а) в каачестве посыльного; б) в качестве представителя, делегата.
məlkə məlkam см. в ст.
məlkəñña помещик;
mɛlkəññannət 1) помещичье имение; 2): ®»А11^УФ ’ 9 Э*ФФ 8 УФ* известно, что он Помещик.
mɛlka брод; Ф>АЪФ*7 8 ФЧ* перейти вброд.
mɛlkam хороший; приятный;®»АЪГ « Л1<Ц5> > ХД՛®- У него хороший характер; aoffyf , ХСХ ք ’ (ГАА» «) хороший пример; ел» А*1Г ։ • հ7(Ո*՚7 • X®»'’ГАТг^А'Р* желаю вам успеха в работе; Ь®»АЪГ « ФЯ®1 « /<2 А успешно завершаться; (1<т»АЧГ » успешно проходить, проводиться; П®*А*1Г ’ Ок* » ^’Г'А он находится в безопасности; он цел и невредим; ®»А*1Г • Г-Н! счастливого пути!; ®»А*1Г « ГА! приятного аппетита!; ®»А«1Г « Հ. ։ А ИИ хорошо поработали; ®»АЪГ « приятная новость; ®»АЪГ • А®? Ф а) добрые чувства; б) хорошее впечатление; вОД цг ։ ГЧ* Ф7 • 1А Я выразить наилучшие пожелания (Д. кому-л.); Дв» АЪГ ’ Ф+П'А радушно, тепЛо принимать; П®»АЪГ • xhț'e^ успешно выполнить; ®»АЪГ ' 7®*!» ®»А*1Г! хорошо!; <> ®»АЬГ ’ А 41՛ • ХД7ЧГ посл, хорошее не трогает сердце;
mɛlkamənnɛt достоинства, положительные качества։к ®»А»1 ГУФ7 1 ХА/' проявлять себя с хорошей стороны.
mɛlk 1) внешность, внёшний вид, облик; форма; ?®г'/аа'« ®»аь привлекательная внешность; ПА»А » ®»АЬ в другом виде, другого вида; ПА*П‘ 8 ФА# 8 Ф>АЬ в художественной форме; ПФ’ТПП'Ь 8 О®" АЙ в дУхе взаимопонимания; С|а7<|‘> ^'Փ*^® տ Ф>АЬ в любой форме; <л> АТь7 8 Хт^1 уродовать, Делать не красивым; ©»АИ 8 уи принимать форму (р- чего-л.); Д.А ։ ®»АИ 8 У И, ©’АЪ* 8 ФЛ®'/П изменяться (о внешности); перевоплощаться; 2) цвет; ?’АСФ*17 « ©’АЬ оранжевого цвета; ®»А1ъ 8 т4- линять (о материи);
mɛlkɛ mɛlkam красивый (о человеке);
mɛlkɛ mɛlkamənnɛt красота;
mɛlkɛ țəfu некрасивый, уродливый (о человеке);
mɛlkɛ țəfunnɛt уродливость, 
mɛləktɛñna см. в ст.
mɛkogiya тер. носилки; (]<л> էՓՂՏ 8  нести на носилках.
mɛhallɛq уст. мэхаллёк (серебряная монета, имевшая хождение во времена Менелика 11).
mɛhalla клятва, присяга; гта>А Л՛ •• հք.ճ'1 ’• (?П՛ » ) давать клятву, присягать (Д- кому-л.).
mɛhal см. ®>ЬЬ‘А; ®Ч1Л*7. ©»АА « Л©*ЛА посредине.
mɛhalləq см. ®Ч1Л'Ф-©»жиГ 
mɛharrɛm см. ©’жи’А.
mɛharrɛb носовой платок; П©> Ай'<1 8 ФФА'т высморкаться в носовой платок.
mɛhari книжн. милосёрдный, сострадательный; милостивый.
mɛhandis инженер; <Л>А7-?, Л 8 (Г*? 8 работать инженером;
mɛhandisənnɛt 1) должность инженёра; П©»А7О>'|Ф ։ работать в должности инженера; 2) инженёрное искусство; Р<И» А74Л7'Ф 8 инженерное дело; ?©Ч17/Ш'Ф 8 «.ТЛ-®7 диплом инженера.
mɛmuya см. в ст. ՓՊ՝.
mɛmakərt,  mɛmakərtoč мн. от Խ4՚նձ см. в ст.  (мн. учитель, преподаватель; 8#ПА«1А ’ ?©»ГУС « ԽՀ погов, уста учителя лучше, чем книга;
mɛmhərawi учительский, преподавательский;
mɛmhərənnɛt 1): П©> ГУС7 Ф • •*<?•' Работать учителем, преподавателем; 2) педагогика; 0ор°у С7'Ф 8 Ф®7Й изучать педагогику.
mɛmmər см. ао9°1)Сmɛmča см. в ст. ՕՕ^Հ
mɛsɛrrɛtɛ 1) закладывать фундамент, начинать постройку; П.Ф 8 ©’м’й'ф они заложили фундамент дома; 2) основывать, учреждать; создавать; Х4'Л 8 ©^/"Փ 8 сформировать новое правительство; 3) обеспечивать; Р7Л/®7 8 ДДУ® ։ обеспечивать мир во всём мире;
mɛsrač основатель, учредитель;
mɛmɛsrɛča место закладки (напр. дома, памятника);
tɛmɛsɛrrɛtɛ 1) быть заложенным (о фундаменте); 2) быть основанным, учреждённым; быть созданным; а отмечать десятую годовщину со дня основания республики; 3) основываться, опираться (о доводах и т. и.);
mɛmmɛsrɛča место закладки (напр. дома, памятника);
mɛsɛrɛt 1) фундамент, основание; да«Р^Ф7 1 Хт4-։ .разрушать до основания; аоцэ^Д* I Л|Д I (ХАфШ’Тп 0 класть фундамент; ք «Х®*Дф « закладывать памятник; 2) перен. основа, опора, база, базис; 1  экономическая база; экономический базис; да<Р^Ф 1 (ГУ лежать в основе (ք- чего-л.); օոփճՓ > хт^а) класть фундамент; б) перен. закладывать основу; օօփձՓ > հ&ձՂ класть в основу (р- чего-л.); основываться (-7 на чём-л.); исходить (-7 из чего-л.);М7 « ЖМ « > Ո®7Ջ*Ճ7 основываясь на этом;  ւ ад вырабатывать принципы;
mɛsɛrɛt на основе чего-л., на основании чего-л., в соответствии с чем-л., согласно чему-л., по; ք| й9°9°УФ 8 согласно договору, в соответствии с договором, по договору; ПТЛФШ* 8 по просьбе (требованию, заказу); рх/нн *У ։ ®»77Л"Ф ։ ։Тг> 8  приглашению эфиопского правительства;
mɛsɛrɛtɛ hasab принцип, основное положение; учение;  ։ (tft 
mɛsɛrɛtɛ bis необоснованный, беспочвенный;
mɛsɛrɛtɛ bisənnɛt необоснованность, беспочвенность;
mɛsɛrɛtawi 1) основной;1 ЖАП’?’ принципы; учение; (1ЛЛ9° I Х41(? I I1ЛЛ411 поддерживать принципы мирного сосуществования; ... | « Ф7П<« ւ XЯ‘С’> ւ »>&.' считать своей основной задачей; 2) прочный, надёжный; Л7Л 9° « > ЛЛ9® « Х1ЛТЛ способствовать прочному миру;
ammɛsɛrarɛt 1) закладка (фундамента); 2) основание, учреждение (как действие); 3) построение, структура;  1 >7С > грам, структура предложения. , 
mɛsɛrrl интриган. 
tɛmɛsațțɛrɛ 1) держать в секрете; 2) составлять заговор;
məsțir 1) секрет, тайна; Ո9°7"ՈՆմ в тайне; пя-т^лкС« փ Ърч'б, 99°^т.с « 777 С > X Уб՛*) вести секретные переговоры;7**т.С ’ Л1П Ф сохранить тайну; jp ^аиС « ПЛ’т (Х®"!՛ «) выдавать тайну, раскрывать секрет; ?°/Ք,ՈՆճ7 1 Ф я посвятил его в՝ свою тайну; 2) значение, смысл, содержание; О 8 ри- троица;
məsțirənnɛt секретность;
məsțirɛñña 1. доверенное лицо; 2.:  8 интимный друг;
məsțiram умеющий хранить тайну;
məsțirawi секретный, тайный; ГЛ’ГП.АЧ» 8 РЛ-ГЛ ’ X ո՚պփ тайное голосование;
məsțirawinnɛt 1) секретность; 2) значение, смысл, 
mɛssariya 1) инструмент для работы; станок, машина; оборудование, аппаратура; * ®»М!<5Д’ измерительный инструмент; УЛhh9I><ll, 8 медицинский инструмент; 2) тж. țfiic 8 оружие; вооружение; УД>С 8 0ой!՝6? 8 8 гонка вооружений; Уд1 С 8 օ»պ'ձք 8 Х+ЧЧгЛ сокращение вооружений, разоружение; УтС 8 0°Պ՝6? 8 РЛэЛ'яЬ безоружный; у ®С ։ ®»Պ՚Ժ^ ։  захватить трофеи; АОЛ* 8 тяжёлое орудие.
mɛswaət жертва; ЛЛ®Ф 7 « ®»7*’фдф ։ հք.ճ՝Ղ жертвовать своей жизнью; ао/мрф?}* : Ц* У стать жертвой (У- чего-л.);
mɛswaətənnɛt самопожертвование; Л®’/*,<Рдф>'ф ։ ОТ# ’ ОТ быть готовым к самопожертвованию; :  8 (АХ՛®» տ) жёртвовать собой, проявлять самопожертвование.
mɛrɛmmɛrɛ 1) изучать, исследовать; обследовать, рассматривать; Г«Ч ^7 ։ ®»А®» А изучать вопрос; 1171’1՝? «  осматривать больного; ₽ДГ ։ /"С ։ [ФС Э* ’]  щупать пульс; 2) юр. расследовать, производить расследование, дознание;  ։ օոՀ 0° ճ расследовать дело; 3) допрашивать; 4) инспектировать; Հ> ^odooq &>С ։ ДУУ'А « 'ПС погов. кто ищет, тот найдёт;
mɛrmari 1) исследователь; 2) следователь; 3) инспектор;
mɛrmarinnɛt: ք®»ճ®7 АУ'Ф « /^А исслёдовательская работа;
mɛmɛrmɛriya: УХР’ С s метеорологический;
0О0»С®»А^ ’ ИФА лаборатория; ?<№7Л « ®»®>С®»й^ • Х.7ЛФ Ф^Ф научно-исслёдовательский институт; ‘ ®’®’С®’АД’ ’ Պ(Լ У опытная сельскохозяйственная станция;
tɛmɛrɛmmɛrɛ 1) быть изученным, исследованным; изучаться, исслёдоваться; ՓՊՇ Ф տ փ0°ձ0° ձ быть хорошо изученным; 2) юр. быть расследованным; расследоваться; 3) быть допрошенным; допрашиваться;
asmɛrɛmmɛrɛ понуд. от У&Я® տ/"Ф7 8 ХЛ®»А®,'А дать пощупать пульс;
asmɛrmari 1) тот, кто даёт указание изучить, исследовать что-л.; 2) тот, кто дает указание расследовать какое-л. дело;
mɛrammɛrɛ 1) изучать, исследовать (несколько раз); 2) юр. расследовать (напр. какое-л. дело; несколько раз); 3) допрашивать (несколько раз};
mɛramari см. 00(?Պ&> 
tɛmɛrammɛrɛ 1) страд, от Ճ» 2) тщательно изучать, исследовать {что-л.; вместе с кем-л.); <0> հՓ«7Հ ‘ քՓ®?Ժ«®’՚Հ погов. учёный — хорошо, а смышлёный—лучше
tɛmɛramari 1. пытливый, вдумчивый; 2. исследователь;
tɛmɛramarinnɛt пытливость, вдумчивость;
mɛmmɛramɛriya место, где изучают, исследуют что-л.; МДТЛ « ®»®>'АЛ»4Д ’ ХЛЛ 4;Ф®«Ф наУчно-исследовательский ин-т статут; ։
ammɛrammɛrɛ 1) помогать изучать; .2) помогать производить расследование;
mərmɛra 1). изучение, исследование; анализ; обследование, осмотр; 9X9° > анализ крови; исследовательский; ?9°С 8 -мае исследовательская работа; 2) расследование; следствие, дознание; 3) допрос; 8 հ&ձ'1 а) заниматься изучением, исследованием, обследованием; « 9°* хяа'т проводить медицинское обследование; б) вести следствие; в) допрашивать;
mərəmmar изучение, исследование; (|Р°С9° С ’ ЛА » V®* он занимается исследованиями;
amərəmmər 1) методы изучения, исследования; 2) методы проведения расследования; 3) методы ведения допроса.
mɛrrɛrɛ 1) быть или становиться горьким; Ф(Ъ®* ’ °°Հ Հ масло горчит; ХО «  У меня во рту горчит; 2) опостылеть, опротиветь; И? «  ему опостылела жизнь; <>  мне՝ досадно;« л.пч 8 а®%'а масло и мёд начинает горчить, когда его едят слишком много;
tɛmɛrrɛrɛ 1) надоедать, опротиветь; ХН.П • Ф ։  мне надоело здесь работать; 2) ныть, жаловаться, охать; 3) раздражаться, ^выходить из себя; Ը к ւ  он зол на меня; ւ (Ь®>®»!аС раздражённо; с недовольстом;
tɛmɛrari .1) нытик; 2) раздражительный человек;
amɛrrɛrɛ 1). делать горьким; 2) печалиться, горевать; тужить; М°се ’ ХЛФ'Л рыдать, горько плакать; 3) принимать твёрдое решение; 4) озлобляться, ожесточаться; раздражаться; ХУ°С(? озлобленно, с ожесточением; с раздражением; К9°С сха он рассердился не на шутку; Д*  ожесточённый, озлобленный; раздражённый; Հ> » М°С.С ։ ® ФФ7 • Хф^С ։ АТУа^А посл. až не верь чужим речам, а верь своим глазам (букв, он говорит, что мёд горький, а молоко чёрное);
amɛrrɛrɛ 1) делать горьким; 2) озлоблять; сильно раздражать, выводить из себя;
tɛmarrɛrɛ 1) см. 2) разгораться (о ссоре);
ammarrɛrɛ 1) делать горьковатым; 2) разжигать (напр. ссору); «ոՈ^՚Փ՚Դ « Разжигать ссору; 3) жаловаться (Л- ко-му-л.; на кого-л., что-л.);
mərərr ак тж. ЛСС՛ 8 9*СС՝ 8 ХЛ быть раздражённым, раздосадованным; раздражаться, выходить из себя; ГСС 8 -л он раздражён; он не в настроении; 8 ’ЛЛ® 8 ХИ » быть очень, глубоко огорчённым;
mɛrir 1) горький; 2) перен.*.<я»«5С 8 тяжёлое горе;
mɛrirənnɛt горький вкус;
mɛrara 1) горький; 2) суровый, жестокий; 8 Ф*7А 8  вести суровую борьбу; ф ХШ*У ֆ 8 <л*6*6* 8 հֆ погов. правда горька; "
mɛrarannɛt 1) горький вкус; 2) суровость;
mɛrrar суровый (о человеке);
mɛrrarənnɛt суровость;
mərrɛt огорчение; неприятность.
mɛrɛrɛ чернозём; ФЯ՛ 8 краснозём.
mɛrɛššat тер. дорогая попона (у мулов).
mɛrrɛqɛ 1) благословлять, напутствовать (-7 кого-л.); 2) отдавать (ft- кому-л.); *1711(ՒԴ 8 ®։/.ФЛФ он отдал ему деньги; «л» с'ф 8 Лт дарить (напр. землю); <л> с'Ф№$, ®»с'Фл'Ф добавь ещё немного (обращение к торговцу); 3) открывать (выставку и т. п.); присутствовать при открытии; ДЮ-АФТ 8 օ°ճ' ф открывать памятник; 4) вручать диплом (-7 кому-л.);
mɛrraqi 1) тот, кто благословляет, напутствует; 2) тот, кто открывает (выставку и т. п.);
tɛmɛrrɛqɛ 1) быть благословлённым; 2) быть открытым (о выставке и т. ո.); )\քԼ՝ (Ւ 8 fxrt-fl 8 ЮЯ-Л 8 открытие нового порта в Ассёбе; 3) оканчивать (учебное заведение); ԷՕՊՋ՝ 8* /"<?•8 ФГУСФ 8 Л.Ф 8 ф<л»с'ф Ш- 8 УШЛЪ* выпускники коммерческого училища, колледжа;
tɛmɛrraqi выпускник (учебного заведения);
mɛmmɛrɛqiya: РЖШ-А ф : аоао ձՓՀ ։ Ф7 день открытия памятника;
asmɛrrɛqɛ 1) понуд. от  2) выпускать (об учебном заведении);
mɛrarrɛqɛ 1) благословлять, напутствовать (нескольких человек); 2) отдавать что-л. (не полностью);
tɛmɛrarrɛqɛ желать друг другу удачи;
mərrɛqa 1) благословение, напутствие; 2) открытие (памятника и т. я ); РХЛАлиЛЛФ 8 Г^'Л 8 Л*’» 8 /"СЧФ церемония открытия՛ выставки; ք(ԼՓ 8 Г<1'Л новоселье; 3) окончание (учебного заведения);
mərraqi добавка;
mərraqɛ см.  Ո;
mərrəqat см. 9°Ճ՝Փ ։)՜- Дать своё согласие;
ammɛrarɛq 1) благословение, напутствие; 2) открытие (памятника и т. п.); 3) вручение дипломов.
amɛrɛqqɛzɛ I) нарывать; ф'ЛД* ։ к«”^Ф Н У него нарывает рана; 2) затаивать злобу;
amɛrqaž I) нарывающий; 2) злопамятный. ՜
mɛrɛq бульон; 9/^С 1 куриный бульон.
mɛrɛbba тер. 1. квадратный, четырёхугольный; 2. 1) потолок; 2) дом (европейского типа),
I mɛrɛb 1) сеть (рыболовная); невод;  « «7Փ<ո»]է ւ  рыболовная сеть;  i Л]А закинуть сеть; » ФЧ » ЛОвить рыбу сетью; 2): i волейбол; « Ահ « (Ծ-Ջ՚Ջ-q волейбольные соревнования;
mɛrɛb səra тюль;
mɛrɛbɛñña 1) рыбак (ловящий рыбу сетью); 2) тот, кто плетёт сети.
II mereb Мэрбб (река на севере Эфиопии).
mɛrrɛtɛ 1) -быть провеянным (о зерне); 2) был/ раскалённым;
mamrɛča место, где провеивают зерно;
merač провеянный (о зерне);
amɛrrɛtɛ веять (зерно);
amrač веяльщик; , |
mamrɛča место, где веют зерно;
asmɛrrɛtɛ понуд. от 
mərt 1) провеянное зерно; 2) продукт, продукция; РХС<Т « [у®г-За] ГСФ сельскохозяйственная продукция
ammɛrarɛt способ проветривания (зерна). .
mɛrɛn:  ւ Л+Ф оставлять без присмотра, бросать на произвол судьбы (ребёнка); 1 а) беспризорный; б) невоспитанный; 1 плохо воспитывать (ребёнка).
tɛmɛrɛkkozɛ 1) опираться (-7 на кого-л., что-л.); облокачиваться (fl- на что-л.); ХСЛЯ7 « можно на вас опереться?; ПФ'ФТ «  Ц опираться на полку;И 1 ЖХ идти опираясь (-7 на кого-л., что-л.); 2) перен. базироваться, основываться (Ո- на чём-л.);
tɛmɛrkwaž 1) опирающийся; 2) перен. базирующийся, основывающийся;
mɛmmɛrkoža то, на что или тот, на кого опираются; ал «"'СЬ-’И* « РЛ'^'Г а) мне не на что опереться; б) перен. мне не на кого опереться;
asmɛrɛkkozɛ укреплять, ставить подпорки;
mɛrkuz 1) палка, посох; трость; 2) перен. опора; {РСТъН. 8 7 flb он моя опора; Я°С1М< 8 опираясь («7 на что-л.).
mɛrᴐwi перкаль (ткань). 
mɛrᴐwwa колокол; колокольчик;8 П.Ф колокольня.  
mɛrᴐwwat колокольчик. /70^*8 merəwe см.
mɛrrɛzɛ отравлять, примешивать отраву; ф aoɛ'fi : ф foo'ft стрелять без промаха; ОТС'у : ՓԱ7ք меткий;
merraž отравитель;
tɛmɛrrɛzɛ быть отравленным; отравленный;
asmɛrrɛzɛ 1) понуд. от 00Հ է1; 2) заражать (-7 кого-л.; ք|- чем-л.);
mɛrz 1) яд; <Л»СН » ХП АШ* он отравил его; 2) газ;ЛЛф'Л ։ ©’С’И слезоточивый газ; f РН « О°СН ядовитый газ; 3) злоба, ненависть; ф &°СИ 8 ДЧЛ՛ 8 ®>С И 8 ЛАЛ* поел. КТО готовит яд, готовит его для себя;
mɛrzɛñña 1) ядовитый;И? ։ ядовитое вещество; <л>С И5? 8 Х<М1 ядовитая змея; 2) ненавистный; ®»СНУ ։ тЛФ ненавистный враг;
mɛrzam см.
mɛrzamɛrz различные яды, ядовитые вещества;
ammɛrarez способ отравления.
mɛrrɛja см. в ст. ձհ • օ°ձՂ (օ°9°ՃՊ) 
mɛrrɛgɛ 1) обмазывать; штукатурить; 8 &°ձՂ обмазывать чыка (см. ^Р9^»); 2) заделывать, замазывать (отверстие); 3) перен. влеплять; ПТА՛ 8 влепить пощёчину;
mɛragi тот, кто обмазывает, штукатурит;
mɛmrɛgiya 1) то, чем обмазывают стену, штукатурят; 2) то, чем заделывают, замазывают (отверстие);
tɛmɛrrɛgɛ 1) быть обмазанным, оштукатуренным; обмазываться; штукатуриться; 2) быть заделанным, замазанным (об отверстии); заделываться, замазываться; ^ф օ°ձ՝Դ а) обмазанный (fl- чем-л.); б) заделанный, замазанный (об отверстии) ;
asmɛrrɛgɛ понуд. от
mɛrarrɛgɛ 1) обмазывать (напр. глиной; несколько хижин); 2) заделывать, замазывать (несколько отверстий);
tɛmɛrarrɛgɛ 1) быть обмазанным (напр. глиной; о нескольких хижинах); 2) бросаться грязью друг в друга;
ammɛrarrɛgɛ помогать обмазывать, штукатурить;
mərgit 1) обмазка; замазка; мастика; штукатурка; 2) затычка; ф հ П՛ ’ ^Л ։ ФСАФ ։ Н1Л 8 ^*Л 8 гсгФ погов. хлеб без корки — всё равно что выдохшееся тэлла;
mərrəg 1) обмазанный; оштукатуренный; 2) заделанный (об отверстии);
ammɛrarɛg 1) способ обмазывания (напр. стен глиной); 2) способ заделывания (отверстии);«7 ։ Х/ш-Фг а) он не умеет обмазывать (напр. стены глиной); он не умеет штукатурить; б) он не умеет заделывать (отверстия).
mɛrɛggɛtɛ тер. сильно бить, ударять; п/тг/ ’ ®» Հ7 + ударить сильно камнем; ПТЛ՛8  дать пощёчину;
tɛmɛrɛggɛtɛ тер.; П/ТТ./ * Ф®’^7Ф его сильно ударили камнем; (Н%' ։ ф ему дали пощёчину;
ammɛrɛgagɛt имя способа от апДъ'ф. '
mɛrɛggɛdɛ тер. см. օօձԴ Փmɛrɛggɛgɛ тер. быть горьким (на вкус); <7ՕքՈՕՒ 8 ЛI ^dy'y напиток был горьким, 
mɛrɛgd 1) изумруд, смарёгд; 2) мэрэгд (название религиозного гимна). 
mɛrrɛțɛ 1) выбирать, делать выбор; отбирать; подбирать; ip ձ+ՓՓԴ 8 0°ճ'տ подбирать кадры; 8 ^избирать путь;Л*®>Ф ։ ք^Ղւր^Դ ։ ®»СФ : назначать на должность; ք®է/ ААА'фФ? 8 «“Х’ЖСФ 8 ®®С քՈ 8 ФАК он отобрал нужные ему книги; h-flfr ։ ®»Ь11'А 8  է ։ <л>С<П ։ fljft'/ из многих выбрать одного; 2) избирать, выбирать (голосованием); Х4СЬ'ЯФ'7 «  избрать кандидатов; 8 ел»•ПФ право голоса, избирательное право; 3) предпочитать (-*} кого-л.,  кому-л., чему-л.); հՓ/ФС ։ Ո» Ф 8 /АФ 8 АЛ®7 8 П.Ф « У>о° СПК он предпочитает кино театру; ❖ ММ 8 Г//Г •  8  посл, не берись за два дела сразу;
mɛrač 1) тот, кто выбирает что-л.; 2) тот, кто избирает кого-л.; избиратель; I права избирателей; 3) разборчивый, прихотливый человек; Հ> ел»6**Р” 8 ЯФЯФ А » ЬГА'-Р’ посл, разборчивому человеку достаЮтся отбросы;
mɛračənnɛt 1):। ф®>Н7 П зарегистрироваться на избирательном участке; 2) разборчивость, прихотливость;
mɛmrɛča 1, то, чем руководствуются при избрании кого-л., отборе чего-л.; 2. избирательный;
tɛmɛrrɛțɛ 1) быть выбранным, отобранным; выбираться; отбираться; подбираться; 2) быть выбранным, избранным; выбираться, избираться; f А’Н'А ’ 8 У’<?8Փ®»ճ7ո быть избранным в депутаты;  8 ХАА 8 ւր/Փ- «   8 ЯЖАУ'Ф 8 он был избран генеральным секретарём;  Փ ։ հք.ճ'1 провести чью-л. кандидатуру; а) выбранный; отобранный; б) избранный;
tɛmɛrrač 1. выбранный; отобранный; 2. избранник; кандидат (на выборах);
tɛmɛrracənnɛt: Лф#7»8 /®г'улФл®-8 ®м1 Ф право быть избранным;
asmɛrrɛțɛ 1 понуд. от да^'ш О’» 8ХЛш’^Тп выдвигать чью-л. кандидатуру; способствовать избранию кого-л.;
asmɛrrač выдвигающий чью-л. кандидатуру; способствующий избранию кого-л.;
ammarrɛțɛ 1) I иметь возможность выбора чего-л.; փղ Դ 8 Х^У'^ГП вербовать сторонников; Х^УСЛ1 8 ШАЛ выбрать; 2) помогать выбирать что-л.; 8 8г помоги мне I выбрать что-нибудь;
ammarač помогающий выбирать что-л.;
mɛrarrɛțɛ 1) выбирать, отбирать, подбирать (несколько предметов); 2) избирать (нескольких человек);
tɛmɛrarrɛțɛ 1) быть выбранным, отобранным, подобранным (о нескольких предметах); 2) быть выбранным, избранным (о нескольких лицах);
ammɛrarrɛțɛ помогать выбирать, отбирать, подбирать (несколько предметов);
mərrač отбросы;
mərț 1) отобранный, избранный; 9°СТ 8 (1*Л*7 сборная команда; 2) отборный, лучший по качеству; первосортный; уст » даф лучшего качества;
mərča 1) выбор; отбор; 8 9°С6Ь1 8 У него не было другого выбора; 2) выборы;8 ХЛ^ Չ а) проводить выборы; б) оказывать предпочтение (ք|- ЛЛ кому-л.); ОДЦЧ! ։ Л1ФЛЛ 8 УС*^ а) всеобщие выборы; б) всенародное голосование, плебисцит; РТ4Н<Л>7Ф 7'Ф 8 УС8®* президентские выборы; 99°т 8 ХЧ Й7 порядок голосования; 8 հՓ*ճ^ избирательный округ; РУС*8* 8  избирательный бюллетень;  V Ф Հ՚Ո быть выдвинутым (о кандидате на выборах)-, ЛУС8^ 8  8 Л®* кандидат (на выборах);
ammɛrarɛț 1) выбор; отбор; ?ПФ ։ Х®»'^т выбор места; 2) избрание голосованием;Т 8 /^7 8 Л^С^Ф порядок, процедура голосования.
mɛrir см. в ст.
mɛrigeta старший дэбтэра (см.Л41Ф4)
mɛra молодой; 8 Ւ1*ք| ф молодняк (о скоте); 2. месть, мщение; Տ мстить.
mɛrra 1) вести, сопровождать; ЛШ*Ч*7 8 вести еле-пого; Л1ФЛР- 8 ‘ТДЛ’Н* 8 ®*<-Ф 8 ?®»АХЬФ։?'Ч’ 8  делегация во главе с премьер-министром; П®Ч-Ф •• восприимчивый; подверженный влияниям; 2) возглавлять; руководить (-7 кем-л., чем-л); дирижировать (оркестром, хором); Л41Л0<П* Դ 8 ПЛ.Ф 8 ®’ԴՈՕ՚Փ 8 ®»ժ*' председательствовать на собрании; 3) проводить (политику); 4) запевать;
mɛri 1. ведущий; руководящий;8 ,ФА а) указание, директива; ®*ժ 8 ЛА 8 rtm' давать указание; б) речь, заявление; ։ фА ։ X ք^ճ Դ выступать с речью; делать заявление; 2. 1) /проводник; провожатый; поводырь; 2) вождь, руководитель, глава*, 8 8 0°6 Директор компании; ftnc ։ ао& полководец; рбСМрф տ заводила; 3) руль; рулевое колесо; О ։ (Լա0)<1 8 8 РС 8 /Ь'ПЧ’А поел, когда слепой сыт, он ссорится со своим поводырём;
mɛrinnɛt руководство; ПХ 7 Л. ։ ®М7'Ф под руководством кого-л.; 8 организаторские способности;
mɛmriya 1) то, чем следует руководствоваться; Հ0ո9°ճք 8 фА 8 ФФП'Л получать директиву, указание; 2) руководство; правление (выборный орган); УтС 1 0^9°^ воен, штаб; ГМ'С 8 8 <пФЛ®>Г^Д* генеральный штаб военно-воздушных сил;
tɛmɛrra 1) сопровождаться; ։ Хр'ф под аккомпанемент; 2) быть возглавляемым, руководимым; возглавляться (fl- кем֊л.); ’МФапб.' под руководством ((]- кого-л.); ОХТА» 8 ք°1՛®»' ^'օւ 8 8  делегация во главе с кём-л.; 3) руководствоваться (ք|- чем-л.); ПЛЛГ 8 х-п С 8 ®»?С 8 11°2.Л®- 8 ®>1Л»АФ *Е 8 АЛ41 8 Ф®»А՛ руководствоваться принципами мирного сосуществования; Рф^А'/®* տ (?ф®»А'7П՛ Ф 8) ntt tl 8 7Л®? 8 7®' мы руководствовались именно этой целью;пххге 8 ?®г'®»А' руководствующийся здравым смыслом;
amɛrra 1) вести (о дороге и т. ո.);  տ : ԵՓ®?®* 8 ^®»АА дорога ведёт в город; 2) совершать, предпринимать;. ԴՓ®-Դ 8 Х®»А՛ предпринимать поездку; 3) направляться, отправляться (®К куда-л.)\ 4): ®»7АЛ*7 8 X®* ձ* обращать внимание (աքԼ. на кого-л., что-л.); 5) перен. клонить; ®Я.Ф 8 ®7 ГАФ 8 7®-?, АЛП* 8 ®Й»Ф » ^®>АА? к чему он клонит?;
tɛmarra вести друг друга, помогать идти друг другу; ❖ д®*'С 8 Лд®*'С 8 П.®?А 8 +
8 1ДА поел, если у слепого поводырём будет слепой, они оба свалятся в пропасть;
tɛmɛrarra см. ф0?^';
ammɛrarra помогать вести;
ammɛrar 1) руководство, управление; Х®’А<* 8 ТФ 8 7®* он хорошо руководит; 2) деятельность; действия; 3) курс; политика; ։Х®»АС внешняя политика; пллг * ХФ(? 8 Р®»?С7 8 Х®» АС 8 փհ ФЛ проводить политику мирного сосуществования; ^ФЛЛФ 8 РТ’ЛФА : к0°'&С 8 ФЬФ Л следовать ошибочному политическому курсу; 4) строй„ устройство; ?ФЛУ? 8 ^’ЛЧ'А?' 8 Հ՛ Х^Т®?.8 Х®» АС 8 ,?Л Ф ®-8 XI страны с различным социально--экономическим строем.
mɛrariča тер. просо.
mɛrarəča 1) просо; 2) тер. см.ТТТРФ
mɛret 1) земля; плодородная земля; էք?«| ։ «ո»ճՓ ■узкая полоска земли;  ։  А 8 ) օո&է целина; тф ։ «да^ф заброшенная земля;  « 4Ф пахотная земля; УЛ.Л « ®»4Ф земля, две трети урожая с которой выплачивается владельцу; տ Ш*Лф ։ ЛШ*ЛТ поД землёй;Ф 8 ЛЯ 8 8 ЛЯ1Г» 8 под С9° 8 ЛЯ как на суше, так и на море; 8 землетрясение; ?®»4ф 8 ч-лс поземельный налог; ®»4Ф 8 Л<л*4Ф 8 м‘ потупить глаза; <Л»Аф 8 Ճ®*4Փ 8 7°ФФ тащить по земле; 2) почва; ԽՓ 8 ®»4Ф каменистая почва; țao &Ւ 8 Удобрение; Հ> «л>4,Ф 8 ФЯ՛ 8 74՛ у него душа ушла в пятки; հ®»4Փ 8 ФУГ’Ф ни с того ни с сего; ®*4ф 8  о01^ 8 ЯЯФЛА посл, когда земля состарится, она родит сорняки; н-е8 л-е 8 ®Я 8 Ո.Փ 8 УС 8 ЪС 8 ©Я 8 ©»4 ֆ погов. сколько ни путешествуй, а домой приедешь; сколько ни живи, а земли не минуешь;
mɛret qərbu ленивый. ®>4’»71 
mɛrenz мэренз (вид кустарника с горькими плодами).
mɛrr alɛ прыгнуть, подпрыгнуть;
mɛrrəta прыжок, скачок. ^ССМ! 
mɛrbɛb сеть для лбвли рыбы. Ш’СГЬТ 
mɛrbuț мэрбут (вид охотничьего ружья).
mɛrkɛb судно, корабль, пароход; 8 ©’СЬ’Л военный корабль;fmc 8 ^chn-f` 8 аят' эскадра военных кораблей; fНДС 8 ®*ДТ 8 Дф-йт 8 ©Ч^ТЛ подводная лодка; О Рт4С 8 «ВСЪ'Л космический корабль;
mɛrkɛbɛñña матрос, моряк, мореплаватель; ф РгпЛС 8 Ш’С հՈ? космонавт;
mɛrkɛbɛnñannɛt мореплавание, мореходство; У *морской; ?«л»С11ЛУ»'Ф 8 ФЯ®Ф жизнь на корабле.
mɛrkuri астр, планета Меркурий.
mɛrkato рынок (в Аддис-Абебе). а°СУ 
mɛrdo 1) сообщение о смерти кого-л.; 2) посещение родственников покойного. .
1 mɛrgɛț имя действия от ՀՉ՚ՈՆ
II mɛrgeț мэргэт (ремень, с помощью к-рого скрепляют дышло и лемех).
mɛrgɛč см. в ст. ՀՉ՚քՈ1 mɛrgɛf имя действия от Հ  mɛrgɛf бахрома; ЛЛ^СУФ с бахромой.
mɛrg тер. 1) валун; 2) перен. деспот, тиран.
mɛrțɛb мэртэб (вид посуды для тэджа).
mɛrfe 1) игла, иголка; f Й4.Ф 8 швейная игла; 8 °°С4» шпилька (для волос); 8®*СХ„ скрепка;  ։ теР- а) тонкая иголка; б) перен. умница светлая голова; 2) укол; прививка; ff, էԼՕ»« : О^СЛ, ։  врач сделал ему укол; ։ ©<] ։ ։Ф®> делать прививку от жёлтой лихорадки; О <л»С4. * П.Л'ПЛ'<1 ’  • №П9° посл, сколько бы иголок ни собрать, плуга из них не получится;. 4 Ф*АЛ5 merfe 4ս1ք английская булавка.
mɛro долото, стамеска.
mɛssɛlɛ 1) походить, быть похожим (֊7 на кого-л.), иметь ■ сходство (-7 с кем-л.); НАФТ 4 Л ®»ЛЛА он похож на своего отца; <л» Тф I Л®>АЛЛ- он как две капли воды похож на него; ЛОТ « f^rt' л «(е^'я’ЛА ։) подобный, такой [же], тождественный; ЛФ'Т 4 ЛЛФ » ФТД какая красавица!; 2) казаться, выглядеть; Л«“ГФ? « Л^ЛЛА. у него нездоровый вид, он кажется больным; f 1 Ф<Я>ЛЛЛ'Ф она выглядит усталой; фЛ]' Ф « Л^ЛЛА он выглядит молодо; I ^«“АА > [Х®*>Ф «] НС правдоподобная вещь; ՀՊ &ռէւձ.«[Ь®-}ф «] НС неправдоподобная вещь; 3) думаться, казаться, представляться; РП^ХЯ’Ф 8 /Ь^ЛЛА кажется, вам холодно; ։... мне кажется,1 что..., я думаю, что... ; р<и»Л)' I Ф 4 Л^ЛЛУА мне кажется, что она приехала; ^Г'Ф'®4"! 4 ХЛ<л»Л ЛТ'Г я не. думаю, что она придёт; я не думаю, что ты придёшь; ГТ 4 Л <и»ААЯфА? что вы думаете об этом?; ЛЛ^ЛАЯФГ? вежл. а) вам это не кажется?; б) не правда ли?, не так ли?; т9° Ф 8 ^77 8 Հօ»Պ՝ 8 jb ^ЛАЯфА? отгадайте, кто пришёл?; Л.Л 4 Л®* 4 «“АЛ*5? я принял вас за другого; ХОФ « «“АЛ?? я принял его за отца; ХТ^.0 4 АЛГЛА ЯФ 4 [ayəmseləwot] ЛА՛ 4 ЛЛ?А вы себе не представляете, как я рад; f «Л’Л Л5?1? 8 я поступлю по своему усмотрению; 4) прикидываться, притворяться, делать вид; f I Л прикидываться больным; РГФ"1Л- 4 ГАЛ- сделайте вид, как будто вы ссоритесь; (1ДОУ°ЛА под видом; Հչ Հք>9°(1հ yeyəmsel по֊ казнои; ЛЛГЛА для вида; ГТ 4 л ®»ЛА I ХТЯрФ 4 ЛГС вы не представляете себе, как это красиво;
mɛslo 1. деепр. от «“АЛ; тЛФ 4 «“ЛЛ-Ф « ®9>Т 4 ТАЛ он убил своего, приняв его за врага; 2. как, как будто, будто, словно; ք<Դ՛ Л®-Ф । 0>>АЛ” 4 քճ'?Պ՝Պձ. он уверяет, будто сам знает; aoftfc 8 ț поддельный; <л>ЛЛ° 8 фР’ см.<я»А'Л 1): 4 (ЛЛУ'Ф'«) «“АЛ « ХЛ'лФ она прошла мимо, как будто не заметила меня; Л-П} 4  4 ^АЛ® под мрамор; ХА'П.ЯФ 4 «“АЛ®* под видом заинтересованных лиц;
mɛslo adari приспособленец;
mɛsay похожий, подобный; Խք1Ջ“ 8 &лЩЪ похожий на сумасшедшего; ДО><р 8 алЩЪ с респектабельной внешностью; ЛОТ 4 «“АЛ 4 И С 4  не говори подобных вещей; #У7 8 Ш’Л# 8 ЛШ* 8 Ф*Ф • какой человек умер!;
tɛmɛssɛlɛ тж. տ ф играть роль (fl- кого-л.);
asmɛssɛlɛ 1) выдавать за, представлять; ®-?ГФ 7 8 Х®-7Ф 8 ХА^ЛЛ он выдавал ложь за правду; М 8 Л®* ГФ?' 8 ^Л®»ЛЛА он прикидывается больным; 2) подражать (-7 кому-л., чему-л.); 3) подделывать; копировать; АС®7Ф7 8 ХА^ЛЛ он подделал её подпись; П^Л^АА 8 ?ф  8 АС®7 поддельная подпись;
asmɛssəlo 1. деепр. от  ХЛ®»Л'Л" 8 подделывать; копировать; ХЛ^ЛЛ” 8 ?ф поддельный, подложный; ХЛ*7® Л Л° 8 ШЛ А ребёнок — его копия, ребёнок похож на него; 2. якобы; Д/** Ժ* 8 ХЛш’ЛЛ0 8 ш’78!՛ он пришёл якобы для того, чтобы работать;
tɛmassɛlɛ смешиваться; размешиваться;
ammassɛlɛ 1) мешать, размешивать; Л-*1'С 8 Х«7 АЛ размешивать сахар; 2) перен. мутить;
mammasɛya то, чем мешают, размешивают что-л.; мешалка;
mɛsassɛlɛ 1) быть похожим (-7 на кого-л. — о нескольких лицах; на что-л. — о нескольких предметах); ХУ’Н<1У7 8 ք*7® ллл- такие же, тождественные, подобные; ։ ХУН,'У7 8 ?®»Л АЛ* 8 >7(?Ф .и тому подобные вещи, предметы; АУТ?' 8 АУ7 8ЛЛЛ-Ф 8 ГЬ7^ФФ [məknəyatoč] самые различные причины; 2) употреблять пословицы в своей речи;
tɛmssassɛlɛ 1) походить, быть похожим  Ե՜ РС на кого-л. — о нескольких лицах; հ-, հ՜ РС на что-л. — о нескольких предметах);  տ 7*7*74֊ 8 ХА^ЛАЛ-Г его дела не вяжутся с его словами; А®7А®»-' 8 ?®7'А «ч’АЛАПФ 8 ПН<'У 8 V®- он этим отличается от своего брата; ք^է*#*7®' ЛЛ Л* а) разнородные; б) противоречивые; 2) быть похожим друг на друга; А^ЛЛЛЛ* они похожи друг на Друга;
tɛmɛsasay подобный, сходный, аналогичный; Ф®»ЛЛА8 ГЛ՛Л» аналогичный пример; +®>ЛЛА 8 >Л Ф синоним; ф®»ЛЛА 8 ТЛ^Яф общие цели;
tɛmɛsasayənnɛt подобие, сходство, аналогия;
ammɛsassɛlɛ 1) отождествлять, делать одинаковым; 2) мешать, размешивать немного;
mɛssɛl 1. подобный, сходный, аналогичный; 2. двойник; Հ> Х7ФУ° 8 Х41А7А 8 0®Л А! ты сошёл с ума, что ли?;
mɛssɛl qulf отмычка;
məssale 1) сходство, подобие;Л» 8 РЛ»Л Ш* бесподобный, несравнимый; 2) пример; Л7°Л Л» например; ք^ժ֊Փ^՚Փ 8 ГЛ Л. пример мужества; гхда-УФФУФ 8 гл л. пример честности; ©•АЪГ 8 ГАЛ.«I Аш' показать хороший пример; ГЛ' Л» «  Л следовать примеру; У”А Л» 8 ХФ^П приводить пример; Я" Л՛ Л. 8 ХЛ*С? 8 հՓճ ո ставить в образец; ПГА Л. 8 ХЛАЧ 8 (?ЛЯ 8) пояснять примером; 3) пословица; поговорка; афоризм; ПГЛЛ. 8 ՓՓՉ՚Հ употреблять пословицы в своей речи; 4) нравоучение, мораль (в басне); ф8 Г1Г4'Л» 8 mjf 8 П41СЛ> поел, "речь с пословицей всё равно что тэдж в графине;
məssalennɛt поучительность ЬГЛЛЛ'Ф Г 8 ПФС это не только поучительный пример;
məssəl 1) сходство, подобие; 2) статуя; 3) модель; 4) рел. идол;
məslɛne правитель, наместник; управляющий;
məslɛnennɛt: ГАЛЬ7 Ф 8 ХЛ Ф'®- он является наместником;
amsal сходство, подобие; ф ПА9 8 ®глф 8 Х7Я* 8 МА I ХТЛ* 8 ХГАА 8 9Ф'®- поел .муж и жена — одно тело, один образ;
amsayya сходство, подобие; копия; А& 8 ?ХСА- 8 ХГЛУ 8 7®* его сын — копия отца; хгл/г Ф'Ф'®* подобные им, похожие на них;
ammɛsasɛl 1) сходство; 2) употребление пословиц; ХДОДДД8 ^®-ЛА он знает много пословиц и умело ими пользуется.
mɛsslal лестница; 8 °°АЛА верёвочная лестница; ?ХЛФ 88 ©’АЛА пожарная лестница; (1©>АЛА 8 ®Պ՚ подниматься по лестнице.
mɛsɛss ale тер. уходить или уезжать (не предупредив никого).
tɛmɛsaqqɛlɛ 1) перекрещиваться, пересекаться; рф8 ^°ԴՂք^Ւ распутье, перекрёсток нескольких дорог; 2) спутаться, растрепаться (о волосах); 3) быть разбросанным (о вещах); 4) быть запутанным, неясным;
temesaqay 1) перекрещивающийся, пересекающийся; 2) спутанный, растрёпанный (о волосах); 3) разбросанный (о вещах);
ammɛsaqqɛlɛ 1) скрещивать, располагать крест-накрест; 2) спутать, растрепать (волосы); 3) разбрасывать (вещи);Л- 8 ХЛФ©»т класть в беспорядке;
tɛmɛsɛqaqqɛlɛ см. фооДф’Д; РФ^А .фф'Л : развилка дороги; распутье;
tɛmɛsɛqaqay 1) скрещивающийся, пересекающийся; 2) спутанный, растрёпанный (о волосах); 3) разбросанный (о вещах);
məsqəlqəll alɛ см. фооДф'Д; 9оЛ4>А4> А 8 8 ՓՃՓ запутанное положение;
məsqəlqəl 1. хаос, беспорядок, неразбериха; տ^А^Л* 8 աՊ вещи лежат в беспорядке; 2.: ГЛФАФА 8 НС. запутанное дело.
mɛssɛnɛč быть или становиться бесплодной (о самке животных);
mɛsina 1. бесплодная; ®*Л. հ 8 ЛГ яловая корова; 2. яловая корова.
mɛssɛnado подготовка; Օօ(\հ А 8  подготавливать (р- что-л.). ®»Л7Ф 
mɛsɛnqo мэсэнко (национальный однострунный инструмент, напоминающий виолу);  տ доф1 играть на мэсэнко.
mɛsɛkkɛrɛ 1) выступать свидетелем, давать свидетельские показания; ф они выступили свидетелями (в его пользу); «эт’ЛЬЧ-ПФ они показали против него (на суде); Т^Ф?' 8 ХЛ®ЧП-7 8 ®»ЛЬ'<*Л'Ф они подтвердили его невиновность; 2) свидетельствовать (-7 о чём-л.), подтверждать, доказывать (-7 что-л.); /у 8  8 *Л'Ф>'Ф 8 /"“ЛЬ^А это свидетельствует о величии страны;
mɛskari 1. свидетельствуюЩий; ПЖА Ф 8 а) дающий ложные показания; б) лжесвидетель; 2. юр. свидетель; О հժ-Л 8 ®4/ 8 ®»ЛЧ<{ 8 hmjf 8  ։ ХЛЧ^ поел, нет лучше свидетеля, чем сам [обвиняемый]; нет более опьяняющего напитка, чем тэдж;
mɛmɛskɛriya 1) свидетельство, показания свидетеля; 2) доказательство, подтверждение; (’фч'л 8 ®» лучшее доказательство;
tɛmɛsɛkkɛrɛ быть засвидетельствованным, подтверждённым, доказанным;
asmɛsɛkkɛrɛ 1) понуд. от Ф*704«7 8 ХЛ®»ЛЧ2 доказывать на практике; 2) проявлять, демонстрировать; յՏ*Չ77՚Փ7 8 xa^aa'z проявлять героизм; 3) предъявлять в качестве доказательства;
tɛmɛsakkɛrɛ слушать свидетельские показания;
ammɛsakkɛгɛ предлагать выступать свидетелем (-7 кому-л.); <> Л®7'У*Ф 8 /։ք ®7՛ А I 8 /®»'АЬ'ЖА поел. свидетелем может быть тот, кто видел, а не тот, кто слышал;
məsəkkər (мн. ®*АЧСФ) 1) тж. ք7/7 8 ГЛЬ'С ЮР- свидетель; (1Л1ЛФ » ГЛЬ'С лжесвидетель; 2) свидетельство; /ГАИ С 8 ® ՀՓՓ свидетельство, аттестат, диплом; РёЬЛФ ?' 8  8 ФГУСФ 8 ®» ՃՈ.Ճ 4“ 8 ГГЛИ'С 8  аттестат об окончании школы второй ступени (в Эфиопии); аттестат зрелости; hs Ф?' 8 ?ГЛУ|'с 8 ®ՃՓՓ деплом с отличием; Հ> հԳ/7 8  У 8 ГЛИС я видел собственными глазами; 9®АИ С 8 /Л՛®* 8 О’»-*?'*։ Х/^ЧФГ 8 Л«°СФФ поел, коль есть свидетель, дело будет выиграно;
məsəkkərənnɛt 1) выступление на суде в качестве свидетеля; ч РГЛЬ'О'Ф 8 ЛЛ-7 8 Ат' давать свидетельские показания; 2) свидетельство, подтверждение, доказательство;
ammɛsɛkakɛr свидетельство.
mɛsɛk мэсэк (червь, уничтожающий корни злаковых).
amɛsɛkkwa жевать жвачку.
mɛssɛgɛ 1) втискивать, впихивать; переполнять (-7 кем-л., чем-л.); 2) собирать (стадо);
tɛmɛssɛgɛ страд, от ք|7/է 8 ПЭ* * РФ tfŋrt 'h տ  стадо, собранное в одно место;
məssag 1) убежище; 2) загон для скота;
məssəg стадо;
ammɛsasɛg имя способа от <л>А?.
ammɛsɛggɛnɛ 1) благодарить (-7 кого-л., что-л.; Д-за что-л.); հ^ՈՊԴ^ձէՒ! благодарю вас!; ЛФК^ТАТ « Х+ՈՈ՛ А 8 X? ®’Л*7 ?Л'7 благодарим за оказанный нам приём; ЛА’СГ 8 Л®» А?'У сердечно благодарить; 2) хвалить; славить; высоко оценивать что-л.; ДД ®»Л։?'7®« ։ ХЛАФГ а) я не могу не поблагодарить его; б) я не могу не похвалить его; О ХАФЛ* Ф1 8 Պ8 ЛЖ®ЪФ 8 Д’ЛФЧ АА поел, если похвалишь, потом трудно будет ругать;
amɛsgənuñ Ьау 1. тщеславный; 2. тщеславный человек;
amɛsgañ 1) благодарящий; 2) хвалящий; славящий, прославляющий; О Х^Л^5? 8 Х^ТЛ5? поел. тот, кто любит хвалить, приносит вред;
tɛmɛsɛggɛnɛ 1) славиться; быть знаменитым; отн. Х*АЖ>С 8 ]Ь®>'ЛТ7 слава богу; ?Ф®»Л7՛? 8 ?ЛД7Л 8 Л.Ф знаменитый учёный; 2) получать благодарность; Л.®»'Л77 8 ЛЫ'О'УА он заслуживает благодарности;
tɛmɛsgañ знаменитый, известный (о человеке);
asmɛsjggɛոɛ 1) прославлять; П®А Ш* 8 ГД* 8 Х1Ф7 8 ХЛ®’Л7‘7 он прославил подвигом свою родину; 2) быть похвальным; « /"А похвальный поступок;
asmɛsgañ 1) прославляющий; 2) похвальный;
tɛmɛsɛgaggɛnɛ 1) получать благодарность; 2) хвалить друг друга;
amɛsɛgaggɛnɛ похвалить;
məsgun знаменитый, известный;
məsgunənnɛt знаменитость, известность;
məsgana 1) хвала, похвала, одобрение; 9°{ւջհ ։ )Ь?'<1'фД он заслуживает похвалы; ГЛ.Э?®*7 8  расточать похвалы (Д- перед кем-л.); 8 ХЛФ^РФ 8Ат давать похвальный отзыв (До ком-л., чём-л.); 2) слава; 3) благодарность; 9°{12հ տ ХФ^ П а) выражать одобрение; б) выражать благодарность; ХАФ՛ 8 ГОТ 8 9°էՍ>հ 8  выражать сердечную благодарность; О» Л‘Р«6’> * А •поел, у умного от похвалы поднимается настроение, у глупого — кружится голова;
məsgana wᴐddad тщеславный;
məsgana bis неблагодарный;
məsgana bisənnɛt неблагодарность.
mɛssɛtɛ очаровывать, пленять; увлекать (о работе) а) чарующий, обаятельный; б) лирический;
tɛmɛssɛtɛ быть очарованным, выражать восхищение; быть увлечённым (работой); приводить в восторг;
tɛmɛsto слушать с восторгом. неупотр.\
mɛssa быть равным. ао^\ неупотр.) ;1'АдаЛ* • *)погов. не поёшь, не поднимешь.
mɛsaya см. в ст. I. 
mɛsafərt видимо-невидимо. 
mɛssafəčča шило.
mɛsafənt мн. от 
mɛsgɛya см. в ст. Л+Д. те5^а тер. наказание;
mɛsqa пусть бог накажет тебя.
mɛsqor редко 1) бурав; 2) шило, 
mɛstɛngədo гостеприимство, радушие; հ<բ 8 УЛ 8 ®»ЛФТ«?Л. 8 ЛУбПЛФ он принял его с большим радушием.
mɛstᴐwat 1) стекло (плоское); ?®>ЛЬФ •• оконное стекло; 2) зеркало; ®*ՈՓՓՓ8 м՝ смотреться в зеркало; пл 8 «"ЛФФф 8 ФУ 8 Лт? зеркальный шкаф; хтл «л»йффф 8 ^ajvaiv 8 [gələșləșj ХХ-О 8 ХЛ?' тж. перен. отражать.
mɛstᴐwadəd грам. предлог; 0Л®’ЛФТЛ'Х' Предложный.
mɛstɛșamər грам. союз; Х8®*'8^ 8 (М'рч. t) ®»ЛФ?у С соединительный союз; Х®7 461ь * (Х®ЛФ# 8) ^°ЛФ99°С разделительный союз; ТТ? ։ ®»Лф?УС подчинительный союз; х<р<г*т։8 (фл 8) ®»ЛФ9УС противительный союз.
mɛstika жевательная резинка. даЛффф 
mɛstawᴐt см. даЛффф. ^ЛФРФ niestayet тер. см. 0°(\ф•РФ.
mɛsno оросительный канал; р<т» Л? 8 аър вода для орошения; рда Л? տ работа по орошению;®*Л? 8 ХЛ®?' орошать.
mɛskɛrɛm 1) мэскэрэм (первый месяц эфиопского календаря; соотв. 11 сентября — И октября в невисокосный год и 12 сентября —12 октября в високосный год); 2) сентябрь (по григорианскому календарю); տ X» О^ер՝ 8 ХФ'"1тС 8 ^nh^y 8 выражать сердечную благодарность; ф УЛЛ? 8 ХТф? 8 ЖЛ'А 8 ФА7 8 УФА'-ЯА поел, у умного от похвалы поднимается настроение, у глупого— кружится голова;Х7Я • Ф7 первого сентября по григорианскому календарю; ։ХГ'ЛФ » ՓԴ 8 ЯФ-ЧЛ, письмо от пятого сентября.
mɛskɛntɛrya фата.
mɛsk 1) луг; пастбище; տАЛЛ полевые цветы; 2) перен. поле, область (какой-л. деятельности и т. п.); Л4՛ ’ Р/*’*?- « поприще, широкое поле деятельности; ЛТ’ЛфЧ ։ <л» ftУ) на политической арене; (ОЯ >4 * « հՈ'®74՛ направить на работу (о выпускниках учебного заведения);
mɛsk alfа бездельник. Ш’АЬ'Л 
mɛskob 1) Россия; 2) русский;Щ’ЛЬР* 8 7Գ мы русские; ftfoftțvfl а) российский; б) русский;
mɛskobawi (мн. аоftjiq , ՕՒ^Դ) русский (тж. сущ.); tfoftțiq <ք տ русский юноша;
mɛskobawit (мн. русская (тж. сущ.);Л*ЕФ « А» русская девушка;
mɛskobəñña 1. русский (о языке); ®>ЛЬ-Л7' ։ #7$ русский язык; 2. русский язык;  говорить на русском языке; ©»ՈԻ-Ո7' ։ (Л0»ЛМ7* ։) 4Л-? вы говорите по-русски?
mɛskot 1) оконное отверстие в хижине; окно; 2) ниша.
mɛsgid мечеть.
mɛsf наковальня.
mɛsfən (мн. 1) принц; <л>ЛВД ։  принц Харарский; 8 Их высочества принцы; 2) правитель; феодал.
mɛsob корзина (сплетённая из травы акрыма и используемая в качестве стола; см. xhcm
mɛsobɛ wᴐrq маленькая корзина (сплетённая из травы и украшенная орнаментом).
mɛššɛ вечереть;С 8 ա>յք' наступил вёчер; а) уже вёчер; б) ужё поздно; (В# 8 (Է ЛФ7 » Л+<и»Л'Л7 ’ Ղ.Ա ’ ©•’Й * 8 У (ГС когДа мы вернулись домби, наступил уже вечер; bfth.^ । А* dfl « Л.Ж.'ф© ф ։ ФЛ» проговорить до самого вечера; ЛЯ®’71 засветло, до наступления вечера; Д.«л» "И * Л.1Г7 а) к вечеру; б) довольно поздно; Л.<л»7}Г ’ ХАФСГ хотя уже поздно, я всё же пойду; Հ> ДА «Хда- « Р«л»Й"л'Ф ։ Л©* человек преклонного возраста; «Р'Т.А ленивый (о человеке); (Լ®»7ք । [bimešəlləñ] Л®1А ’ Л^ТФ лениво;
mɛššɛ adari, mɛššadari 1) путник, остановившийся на ночлег; 2) тот, кто любит оставаться на ночлег в чужом доме;
amɛššɛ 1) проводить вечер; Х7ЯГ7 « добрый вечер! (букв, как вы провели вечер); 2) опаздывать (тк. вечером; напр. на свидание); է\9°Պ 8 Х^^Й* ? вежл. почему вы опоздали?; ՈՊ9° 8 xrvi^' « Ф©»Л'ПО- я вернулся очень поздно;
asmɛššɛ задерживать (тк. вечером); ХЛдаУГ’Л^ он задержал меня; .
ammɛšaššᴐw проводить вечер (-7 с кем-л.);
mɛšɛtt alɛ вечереть; ХЛ®- * ®*7քՓ ։ ’АЛ.А наступил вечер;
məššət 1) вечер; հրՍ Ф • (lg 8 в ɛ часов вечера; ША 8 9°7էՓ 8 Դք/Պ к вечеру; 2) вечер, вечеринка; тл»гт։ փ вечер танцев;
ammɛšaš наступление вечера.
mɛšɛllɛqɛ тер. 1) снимать кору, кожуру; чистить (плоды); сдирать (кожу); 2) обваривать; обжигать;
tɛmɛšɛllɛqɛ тер. 1) быть снятым (о коре, кожуре); быть содранным, слезать (о коже); рХ % 8 Ф-Л 8 Ф®»?ГЛ'Ф у него слезла кожа с руки; 2) быть обваренным, обожжённым;
mušləqq alɛ см. ®’Й,Л'Ф;
mušləqq adɛrrɛgɛ: օռֆ տ ։ ®»*7։& Փ' 8 ХА^'?®* обваривать кипятком. ®’(ք(Լ,? 
mɛšɛbiya обруч.
mɛššɛtɛ 1) приготавливать и продавать хмельные напитки; ®,й'ф 8 փ®»7։՚^՚փ она занимается приготовлением и продажей хмельных напитков; 2) халтурить, недобросовестно работать; 3) Хитрить, обманывать;
mɛššač приготовляющий и \ продающий хмельные напитки (типа тэдж, тэлла);
mɛmɛššɛča место, где приготавливают и продают хмельные напитки;
mɛšaššɛtɛ приготавливать и продавать хмельные напитки;
mɛšɛta 1) хмельной напиток;։ П1Л՛ тэлла, приготовленный для продажи; ք®»??^ 8 Ո.Փ пивная, бар; 2) тж. տ недоброкачественная работа;
mɛšɛta bɛt пивная, бар;
mɛšɛtɛñña 1) человек, приготавливающий и продающий хмельные напитки; 2) пьяница.
tɛmšɛkɛššɛkɛ 1) разбиваться (о глиняной посуде); 2) еле передвигаться (о парализованном человеке); 3) делать грациозные движения (в танце);
məšəkšəkk alɛ см. ФГ1МЪ.
mɛššɛgɛ 1) строить укрепление, крепость; 2) обносить; (|<7 741 8 ®»Й"7 обносить стеной;
mɛššagi 1) строящий укрепление, крепость; 2) обносящий (напр. стеной);
mɛmɛššɛgya 1) то, что используется как укрепление; 2) то, что используется при строительстве укреплений;
tɛmɛššɛgɛ быть построенным (об укреплении, крепости);
məššəg укрепление, крепость, форт;
ammɛšašɛg строительство укрепления, крепости.
mɛššadari см. в ст. <и»Й“. ао^фф 
mɛšqɛq тер. 1) петля; 2) шнур; ПОЯС.
mɛqɛmɛq тер. глубокая яма; о дофдеф 8 Չ0՛ оказаться в тяжёлом положении.
mɛqɛraqərt тер. узкий проход (в горах).
mɛqɛs ножницы; 8  « ’) отрезать, резать ножницами.
mɛqɛnnɛt кушак, пояс.
tɛmɛqɛññɛ завидовать (-7 кому-л., чему-л,)՛• ХФ л»'фТ®* не завидуй ему;
asmɛqɛnñɛ вызывать зависть; р^ЛА^ф^ вызывающий зависть, завидный; poț'y քլ<ո>Փ^ незавидный;
tɛmɛqɛñaññu завидовать друг другу; /Ьевф w они завидуют друг другу;
mɛqqɛñña см.
məqqɛñña завистливый (о человеке);
məqqɛññənnɛt зависть.
mɛqinaț мэкинат (треугольник, через к-рый проходит нить основы в кустарном ткацком станке).
mɛqa бамбук.
mɛqabər см. в ст.  օօֆ*} 
mɛqan косяк (двери, окна).
mɛqqañño тер. 1) часовня; 2) дом-времянка.
mɛqad мэкад (специальный нож для снятия шкуры с животного).
mɛqațən тер. рыболовный крючок.
mɛqlɛmt тер. мэклёмт (вид ножа, к-рым режут скот). »
mɛqlo мэкло (вид соуса).
mɛqmɛqqo мэкмэкко (растение* используемое в качестве приправы; Яи-тех abyssinicus).
mɛqrɛz подсвёчник, канделябр.
mɛqrɛča см. в ст. Փճտ 0>>ФАФФ 
mɛqsɛft чума, «®Փ(Ւր 
mɛqbuț тер. взятка; հ> р । апр'Ч' յ «л»ФО*ф । РЛ«°Й ' погов. судья, привыкший к взяткам, подобен солитёру.
mɛqən тер. 1. неровный; кривой;
<И»ФТ ։ фи1' неровный разрез; 2. неровно; вкривь; «"Фт I фий отрезать неровно.
mɛqno: ’ «“ֆ4? « հՊ՝тер. у него испортился характер; ал Ф*Г ։ МчУ'90 емУ не Повезло, 
mᴐqwamiya посох.
mᴐqqwarɛča см. в ст.  см. в ст. ^ал.
mᴐqqwadɛša зоб (у птиц).
mɛbɛllɛt 1) монахиня; 2) пожилая женщина. ъ
mɛba рел. евхаристия, подношения прихожан.
mɛbača см. в ст. ПФ-«“•ПА тгЬ1 
mɛbl пища, кушанье; Р«“41А 8 АФ столовый прибор; (1«°41А ։ ХА. во время еды;
mɛbl bet 1) ресторан; столовая; 2) столовая (комната).
mɛbrɛq молния;  տ 7 'ԻՋՊՋ* УДар грома;  ։ -fl А'^Ф вспышка молнии; ©>’ք|ճՓ : 4Л>ф Ш® егб убило молнией.
mɛbruq: ©МК-Ф ։ А41А т(,Р-муслин.
mɛbrat см. в ст. а&'.
mɛbt 1) право; տ ©>41ф право на труд; Р©*Г^Т ։ ©Щф право голоса;  « ХАФ-ЧЯ С I ©><1ф право на самоуправление; А?- : ©М1ф привилегия; ?Х1ьА УФ ։ (ХЪ-А ։) ©М1Ф равноправие; ХЬ-Д ։ <Л»41Ф ։ ул'да- равноправный; ЛА.ФФ * Ь®7ЛФ ’ Р С ’ ?ХЬ-'А7'Ф « ©М1Ф •' Ат' предоставлять женщинам равные с мужчинами права; ©М1Ф ։ 7*4 лишать прав (-7 кого-л.); ©”ПФГ ։ я не имею права; <П>*ПФ7 8 попирать права; АЛЛ®* 8 А)? 8 ©М1Ф :  бороться за права человека; 2) компетенция; <7»<ք|Փ : ХЛ®- а) обладать правом; б) быть . компетентным (fl- в чём-л.); fi,y s ft 77»*ք|#է 8 տ 7Ш® это вне моей компетенции; 3) суверенитет;
balɛmɛbt свободная личность.
mɛttɛrɛ 1) рубить, . разрубать на мелкие куски (мясо); крошить (лук); 2) уничтожать, истреблять; 3) мерить, измерять; 8ՓՃ он измерил длину; ©»ՃՓ7 8 ©*ՓՀ измерять участок земли; ф А41АУ 8 8 ЛК7(1А 8[lambesa] Х)Ь©’Ф4« поел, объяснять умному — всё равно что рубить мясо льву;
mɛtari 1) рубящий на мелкие куски (мясо); 2) измеряющий;
mɛmtɛriya то, чем рубят на мелкие куски (мясо); то, чем крошат (лук);
tɛmɛttɛrɛ 1) быть разрубленным на мелкие куски (о мясе); 2) быть уничтоженным; погибать; 3) быть измеренным;
asmɛttɛrɛ понуд. от
ammattɛrɛ 1) помогать рубить на мелкие куски (мясо); помогать крошить (лук); 2) помогать измерять;
mɛtattɛrɛ разрубить на мелкие куски (нескдлько туш);
 temetattere быть разрубленным на мелкие куски (о нескольких тушах);
ammɛtattɛrɛ см. НЧ'+'Л
məttari 1. кусочек (мяса); 9°р^ б 8 кусочек мяса; 2. разрубленный на мелкие куски (о мясе);
məttaro см. Грб.
məttər см.
ammɛtatɛr имя способа от 8 8г 7Ш® он хорошо рубит мясо. 471>ՓՃ 
mɛttɛrɛ мэттэрё (растение, из к-рого приготавливают лекарство от солитёра).
127
mɛtta 1) бить, ударять, колотить (-7 кого-л.); ПП-ЛЪ՛ 8 0оф' бить кулаком; ПТА՛ ։ ®»յՓ՛ дать пощёчину (-7 кому-л.); ՃՊ(ո ։ aop`' ударить ногой; Х1Ь*} 8 (Լ®* Э'ОА? а если он ударит тебя?; 2) удариться, стукнуться;  он ушиб себе ногу;  « Л1С -Н ։ аор'Ъ я стукнулся о край стола; 3) стучать, бить, колотить (-7 во что-л.); ’/рб'Ь 8 od^' бить в барабан; /jf ։ («в-ни» «) <*>&•' стучать в дверь; 4) забивать, заколачивать; (1ГЛ®7С • а°^' забивать гвоздями; 5) играть (на каком-л. муз. инструменте); ДОЛ7Ф ։ <Л>ф' играть на мэсэнко (см. 0®А7Ф); $) попадать (-7 в кого-л., во что-л.); фД'Ф 8 Х*7 Հ<7 ։ օո*Ւ՝Փ* пуля попала ему в ногу; Х.Аа7А><7 > 4П>ф‘ попадать в цель; КАСТЛУ) 8 4Д>фф i fŋft ф* сбивать самолёт; ՀՀ <л>Л з <1®ф’ догадываться; А®®*? 1 г/оф' намылить (лицо, руки);  8 Փ»^Ւ՝ печатать на машинке;  « ®»*' СО- разорять страну; Х/^? « ®»*' восставать, поднимать восстание; устраивать забастовку; Х7ФФФ 8 <Л>ф flb споткнуться; X# «®»* а) хлопать в ладоши; б) клясться; Л 8 <Л>ф' совершать набег; Չք^՜Ո 8 &օ;Ւ՝Փ* а) быть прибитым дождём (о растениях); б) промокать под дождём; ?Ф"1Ф : ГФ ։ ®>Э՝ пробить штрафной удар; «471ԼԺ. ։ ®»*' исполнять воинственный танец; տ <Л>ф‘ наносить поражение (-7 кому-л.); ф* закоптиться; 0^ տ ооф’дь а) перегреваться на солнце; б) сушиться на солнце; >4«А 8 /А®»*1'®- ։ Ш Հ, свежая новость;
mɛči, t/of тес 1) бьющий, ударяющий; 2) стучащий во что-л.; */рI Ф»% барабанщик; 3) играющий на чём-л.; 8 тот, кто играет на мэсэнко (см. &ւ»ո*}Փ)>
mɛmča: փ»(ւ*}Փ 8 Ф’Р®?* смычок мэсёнко (см. *®А7<Р); Ърог барабанная палочка; քքԼՓ&Հ I язык колокола;
tɛmɛtta 1) быть избитым; 2) ушибиться; 8 փ<>® Փ՛ сильно ушибиться; Х<У<г*7 8 ф<*» ф' ушибить ногу; рф<и>ф‘ ւ (1ф ушибленное место; 3): 1 Ф0Ո*Ւ՝ в дверь постучали; 4): 4П>А7 ֆ I ф<Л>ф' играть на мэсэнко (см.5) быть сбитым (о самолёте);<> >ФА • փ®»’Ւ' а) проветриваться, прогуливаться; б) быть прибитым ветром (о растениях); 1 фооф1 терпеть поражение;
asmɛtta понуд. от ш^՛’, ХАФ > ХА®**' опаливать; обжигать;
tɛmatta 1) драться (h- РС. с кем-л.), бить друг друга; 2) ударяться (ft- շԸ обо что-л.); հՊք^հ I рс 8 Ф®7ф ударяться об стену; 8 հ®’’11’Լ/ 8 РС 8 'ՒՊ^՛ я ударился головой об дверь; 3) сталкиваться; 4): воспаляться; воспалённый;  8 Փ®7*' здесь какое-то недоразумение; քՓ®7* 8 zao запутанный счёт; քՓՊր*' 8 Т(?41Л.Г сложная проблема;
ammatta 1) натравливать друг на друга; 2) помогать одному из дерущихся;
tɛmɛtatta см. 'Ւ՞Ն՚ք 1);
mɛta mɛta adɛrrɛgɛ стучать, колотить; похлопывать (по плечу); 0°Ղ1'Լ?(&Դ 8 0°8 ®»ф 8 ԽԱ՚Չ стучать в дверь;ГфФ 
mətat: АН 8 Гфф головная боль; АЛ 8 Гфф 8 Х®»'®»^ у меня болит голова; РАЛ 8 Гф Ф з «да^^ХФ лекарство от головной боли; О Д^А 8 ?°ФФ 8 ль ИП'Ф 8 МУЯ: 8 ФСтФ 8 41АП Ф поел, чтобы прошла головная боль— кричи; чтобы прошел запор — ешь;
mət 1) удар; ?Ъ>Л 8 ГФ удар по мячу; Г7дН7 8 УФ Угловой удар; ?Ф®Ф з уф штрафной удар; ФЯ-У 8 ?ՓՊՓ 8 УФ пенальти; 2) бой (барабана);
məčč см. 9°;ՒՓ՚, տ <7® ф'щ* У него обметало губы;
ammɛtat имя способа опгРЧЛ 8 Х®»фФ 8 НА. техника удара по мячу; Г7Л.7Ф 8 Х®’фф з ХД’гп-фУ он не умеет играть на масинко (см. ®7Л.7Ф)
mɛttarɛriya деревянная палочка для отбивания и чесания хлопковой массы перед прядением.
mɛttaya см. в ст. XV •
mɛt тер. 1) смешанный; <70 ф տ <т»7р смешанное стадо; 2): <Т0ф7 8 Аф дай им всем по очереди; <Т0ф7 8 ЖЛ-! идите все вместе!
mɛtrɛyyɛs пулемёт; ք®»Փճ? Л 8 Ф1ьЛ пулемётный огонь; зтпф Ճ9 Л 8  Л стрелять из пулемёта; fxjf' 8 (А*?? 8) ®’Ф4?'Л ручной пулемёт; е®»Ф4?'л •• »ս:փ пулемётная лента;
mɛtrɛyyɛs tᴐkkwaš пулемётчик.
mɛto сто; Х7А 8 ®»ф 8  полтораста; У«ЛФ' 8 ®*ф двести; X Г'ЛФ 8 П®»Ф 8  »), ո®» Ф 8  ’) ХГ'ЛФ, (1®»Ф®-8 х# 8 хулф пять процентов; АО’ 6О>СФ 8 ®»ф 8 (1®»Ф 8 Л-Ф 8 7®-это стопроцентная, чистая шерсть; зи> ф 8 ЬФЛ 8 Н®»7 столетие; ЛХ У'А, ։ аг># з Н®>?Ф в течение многих веков; <70ф տ ХТФ 8 ттоД’А возвращать сторицею; Հ} տ (էՓ мат. сотые; ?®*Ф 8 ХЛФ лейтенант;
mɛtoñña сотый; (ЬЛФ* 8 0° Ф? двухсотый; ®»Ф?' 8 ЬФЛ 8 Н®»7 столетие; ?03»Ф?' Տ դ«ո>Փ 3 ®’^’ ЛП.А 8 (17А 8 xhn'd отмечать столетие.
mɛčɛ см. 0П?&;
mɛčɛm 1) ведь; впрочем; ХЛ-1 8 ®»фу 8 ք®-«ր- 8 Х7С 8 Л®- 8 7®- ведь он иностранец; зтоф 9° 8 Х7Ф9 8 Г’А 8 ХФ Л впрочем ты всегда занят; 2) всякий раз когда, когда бы ни; <Т1>ф(1)«791> 8 ®А 8 П.Ф 8 Հ1Փ'®»Պ 8 ф7Т'?' Д'у когда бы ты ни пришёл ко мне, ты всегда застанешь меня; Հչ 19° 8 ®А8 П.Ф8 ®»тф«8 Хф'®-^9° ты никогда не приходил ко мне; Ь®»ф®-у 8 АОАт больше, чем когда бы то ни было; Ддафда^® всегда;
mɛčɛm mɛč см.՚ s в ст. (70%.неупотр.;
amɛččɛ быть подходящим, удобным; Пфда տ ^даф’д это удобное место;
tɛmɛččɛ быть подходящим, удобным; фдаф'$Рф? вежл. вам удобно?; (1Л®»Ф‘ I ХЛ при удобном случае; П®?,'®8'Ф'Я’Ф 8 (ПЛ®>Ф'ЛФ 8) Т.Н. в Удобное для вас время; ?<7')Ь®»'Ф' 8 Т.Н, неудобный, неподходящий момент; *1АФ <л»ф'$Рф если вам неудобно; Հ> ЛУ. Ф 8 Л®й> 8 /Ь®»'Ф'А. Х4*Ф 8 кЧС 8 Л®*7ГФ 8 Д®»'Ф'А погов. в чужих краях легко лгать;
asmɛččɛ делать удобным;
tɛmɛčaččɛ:фао^фц). । Ф4*0о'л1* они удобно уселись;
ammɛčaččɛ 1) создавать удобства («7 для кого-л.); 2) раскладывать; Й^>Ш*7 1 раскладывать вещи; 3) взбивать (подушку, волосы);
məčču 1) подходящий, удобный; րՓ' •• гн, 8 х?7' выбирать удобный случай; 2) удобный, уютный, комфортабельный; УФ 8 И<ьА уютная комната;
məččunnɛt удобство, уют, комфорт;
məččot см. УФУФ; ?Փ*7. Л՛ 8 УФ'Ф 8 УЛ(П՝ 8 (ԼՓ дом, |квартира со всеми удобствами; հՔ՛ г ПЛ ! уф ф • жить в роскоши, даф 
mɛče 1) когда?; ®»Ф 8 МЪао! когда ты его видел?; ®»Ф 8 ЮУ/Ղ՝8 ХЛ®*ФУ? я не знаю, когда он приедет, придёт?; 8 ХЛЬ®*Ф 8 Д'АЛА? когда закончится эта работа?; հ®»Փ 8 ЗЕУ'(? 8 ХЛЛ 8 даф| на какое время?, на сколько времени?; 2) ничуть, совсем (в отриц. предлож.); <> даф ւ ХУ Л Достаточно!; ®»Ф 8  а) я знаю его; б) мне это знакомо; ®»Ф 8 Х7<%1? 8 ХАй* я не говорил этого;
mɛčem см. апфу* в ст. ®»Ф; հՓ?Փ 8 [kețənt] j(y'(j ւ Л®» ФУ с древних времён и до настоящего времени; Ьдафаьф® ւ /ЬДф более, чем когда бы то ни было;
mɛčem mɛč 1) всегда (в утверд. предлож.); 2) никогда (в отриц. предлож.); f,y ւ ւ дафу° г даф ւ фи»СФ 1 հյ?Փ*ֆ9° это небывёлое дело;
mɛčes ну; у°7 ! «дафА ну, что поделаешь!
mɛnɛmmɛnɛ 1) отощать; X? ®>?®> > 8 А.Я а) чахнуть; б) перен. исчезать, отмирать; 2) высыхать (о земле); 3) перен. истощаться, израсходоваться; Фд*?ЛФ 8 ®* 7УД.А он больше не в состоянии терпеть;
amɛnɛmmɛnɛ истощать, изнурять; տ Xда^да’уда болезнь высушила его;
mɛnmanna худой, худощавый;
mənmɛna худоба, худощавость.
mɛnɛššɛ 1) веять хлеб с помощью мэнша (см. ©>77!); 2) тер. бодать;
tɛmɛnɛššɛ быть провеянным (о зерне);
amɛnɛššɛ см.
tɛmɛnaššɛ тер. веселиться;
mɛnš мэнш (деревянные вилы, с помощью к-рых провеивают хлеб).
mɛnnɛša см. в ст. ՝!и1mɛnnɛšo см. в ст. ъч'.
mɛnɛqqɛrɛ 1) выкапывать, вырывать; 2): АйЬр’щ-*} •■■  увольнять с работы;
mɛmɛnqɛriya то, с помощью чего выкапывают что-л.;
tɛmɛnɛqqɛrɛ быть выкопанным, вырытым;
asmɛnɛqqɛrɛ понуд. от
tɛmɛnaqqɛrɛ 1) ругаться, браниться; быть несдержанным; 2) быть невоспитанным;
amɛnaqqɛrɛ приводить к ссоре;
mənqɛra выкапывание, вырывание;
mɛnqarra 1) несдержанный; 2) невоспитанный.
mɛnɛttɛfɛ 1) красть, воровать, похищать; 2) вырывать, выхватывать, отнимать;
tɛmɛnɛttɛfɛ 1) быть украденным, похищенным; 2) быть вырванным, отнятым;
asmɛnɛttɛfɛ понуд. от  
mɛntəf вор; 
ammɛnɛtatɛf 1) кража, воровство, похищение; 2) вырывание, выхватывание.
amɛnɛtta колебаться, раздумывать, быть в нерешительности; нерешительный (о человеке); не раздумывая, без колебаний;
amɛnči, Х<и»7Ф amɛnč колеблющийся, нерешительный;
amɛnčinnɛt нерешительность. X
mɛnɛččɛkɛ 1) докучать, надоедать; 2) не отстирываться (о белье, одежде); 
mɛnčaki см. 1);
mɛnčakka 1) докучливый, надоедливый, назойливый; 2) неотстирывающийся; А41Л неотстирывающееся бельё.
mɛnɛččɛfɛ тер. надоедать;
mɛnčaffa тер. надоедливый. Ш’УУ 7) шеппепг 1) быть или становиться аскетом, отшельником; 7Л 9°7 8 вести аскетический образ жизни; 2) оставлять, покидать; 3) презирать, пренебрегать (֊7 чем-л.);
mɛnnañ 1) аскет, отшельник; 2) монах;
mənnɛna: ГУ? « А.Я см. ©>»'» 1);
mənnane аскетизм. 
mɛnɛkkosɛ быть или становиться монахом, уходить в монастырь; о (ЬЛф1 8 ХА®-Л- 8 h 8 ХА®А«Л* погов. из двух выбирай одно: коль стал монахом, так забудь о продлении своего рода;
mɛmɛnkoša монастырь;7711 А* 8 Ф7 День посвящения в монахи;
amɛnɛkkosɛ посвящать в монахи;
asmɛnɛkkosɛ понуд. от
mɛnɛkuse (мн. ^ԽՊՓ) монах; ՀՀ ։ ДМ) 8 Փ1Ւ7 8 ФА' 8 АА4-А погов. монах, которому нечего делать, рвёт свою скуфью и снова зашивает (говорится о бездельнике);
mɛnɛkusit (мн.  ЛФ) монахиня;
mənkusənna монашеская жизнь.
mɛnɛzzɛrɛ 1) разменивать; 771И1 8 ®»>И4 разменивать деньги; 2) обменивать (валюту); 4*<1Л*7 8 (М1С՛ 8 ®»71ք'ճ обменивать рубли на эфиопские доллары; 3) раскладывать; 4) быть или становиться безнравственным, развратным;
mɛnzari 1) меняла; 2) транжир, мот;
mɛmɛnzɛriya место, где производится обмен денег, валюты; 9ՕՒՊՒ՝ 8 ЮС 8 771И1 8 ®»®»7 thtf 8 Ь<РА отдел обмена валюты (в банке); .
tɛmɛnɛzzɛrɛ страд, от 0*>ЪН &
amɛnɛzzɛrɛ см. ՕՕ՚քէէ ձ 4);
asmɛnɛzzɛrɛ понуд. от 
tɛmɛnazzɛrɛ 1) обмениваться («7 чем-л.); 2) делиться (-7 чем-л.);
ammɛnazzɛrɛ 1) помогать разменивать («7 кому֊л.); 2) помогать обменивать (валюту); 3) сводничать;
mənəzzari 1. 1) мелочь, мелкие деньги; 2) валюта; pdb^' ւ С 8 Г7Ч<5 иностранная валюта; 2. мелкий; Г7Ч՛^ 8 77Н41 мелкие деньги, мелочь; разменная монета;
mənzər разменный; 9°^ТЛС 8 77Н41 мелочь;
mənzərənna безнравственность; развратность;
amɛnzəra 1. проститутка; 2. безнравственная; развратная; Х771>7 71Ժ* 8 АФ безнравственная, развратная женщина;
ammɛnɛzazɛr 1) размен; 2) обмен.
ammɛnɛžžɛhɛ жевать.
mɛnɛddɛbɛ тер. 1) ударять; 2) отрубать;
tɛmɛnɛddɛbɛ тер. 1) получать сильный удар; 2) быть отрубленным;
asmɛnɛddɛbɛ тер. понуд. от Ո»
֊ 132 —
məndub тер. бедный, несчастный;
məndabe тер. горе, несчастье.
mɛnɛddɛgɛ тер. вытаскивать, красть; отнимать (о грабителе);
məndɛga тер. похищение; ограбление.
amɛnɛjjɛhɛ жевать;
amɛnjahi жующий.
mɛnɛțțɛrɛ 1) вырубать (деревья); 2) сечь, пороть, бить; 
mɛnțari 1. рубящий; 2. дровосек;
mɛmɛnțɛriya то, чем рубят деревья;
tɛmɛnɛțțɛrɛ 1) быть вырубленными (о деревьях); фЛЛ9}'Г(? : рфЛ] տ просека; 2) быть высеченным, выпоротым, избитым;
asmɛnɛțțɛrɛ понуд. от
mɛnɛțațțɛrɛ частично вырубать (деревья);
tɛmɛnɛțațțɛrɛ быть частично вырубленными, вырубаться (о деревьях);
ammɛnɛțațțɛrɛ помогать вырубать (деревья);
mɛnțɛr 1) вырубленный участок леса; 2) срубленные деревья; <0> Р«“7Л1(: •• ХЛФ лесной пожар;
ammɛnɛțațɛr рубка (деревьев).
mɛnɛțțɛqɛ вырывать, вытаскивать с силой;
tɛmɛnɛțțɛqɛ быть вырванным, вытащенным с силой;
asmɛnɛțțɛqɛ понуд. от ДОУт'ф՛ лл^С 
mɛnɛțțər см. лл^С лл^м, 
mɛnɛččɛ 1) вытекать; 2) перен. брать начало, возникать; ПА41 « 9°№հ ■■Х+ՃՈ выражать сердечную благодарность (Л- кому-л.; Д- за что-л.);  8 Т<*8 АЛ41 8 «о}ш.'Л'Ф ему в голову пришла интересная мысль;
amɛnɛččɛ 1> бить ключом; 2) предлагать; ” Հ> Х7Л*8 ЖФ(1 8 У него возникла мысль;
mənč 1) источник, родник; ключ; Л®- 8 8 9°ԴՊՒ фонтан; 2) перен. источник;  ։  а) источник информации; : рД>4 8 9°4ՊՒ надёжный источник информации; б) информационное агентство;ФФМ 8 f ®4 8 9°'}*В’ Телеграфное агентство Эфиопии; քՓճ տ տ 9° источники сырья; Հ> хпЛт։ЙЛР՛ 1 9°^ 8 Й^А^'^А посл. родником восторгается тот, кто не видел Аббая;
mənčam изобилующий источниками, родниками, ключами;
mənčamma см.
mɛnɛččɛrɛ 1) рассыпать, разбрасывать (зерно); 2) расчёсывать (волосы); 3) разгребать (сено); лл9^^,^ 
mɛnčari 1) рассыпающий, разбрасывающий (зерно); 2) расчёсывающий (волосы);
tɛmɛnɛțțɛrɛ 1) быть рассыпанным, разбросанным (о зерне); 2) быть расчёсанными (о волосах); 
asmɛnɛqčɛrɛ понуд. от ао 7®»^.
mɛnɛssɛqɛ 1) вырывать, выхватывать, отнимать; 2) надоедать (-7 кому-л.); 3) сплетничать;
tɛmɛnɛččɛqɛ 1) быть вырванным, выхваченным, отнятым; 2) страд, от ОТ7Ш>ф 2)> 3);
asmɛnɛččɛqɛ понуд. от 
tɛmɛnaččɛqɛ раздражаться, выходить из себя;
ammɛnațčɛqɛ ругать, бранить;
mɛnčaqqa 1. надоедливый; 2. надоедливый человек.
mɛnɛșșər очки; ?СФФ 8 ©»7 Д'С подзорная труба; бинокль; ОТ7Й С 8  надеть очки;
balɛmɛnɛșșər 1. носящий очки, в очках; 2. человек в очках.
mɛnɛf тер. дурак; ф ЬОТДОД Ջ* : ©»7Ք I #7ք'& ։ ©»6Թ7Չ<հ посл, лучше пусть будет выкидыш, чем родить дурака.
mɛna:  Փճ' не давать никаких результатов, оказаться напрасным.
mɛnna рел. манна; Л-АЛФ 8 [həbə-ste] (/օհ манна небесная.
mɛnabərt мн. от ©•7 АС
mɛnañña низкий, плохой, неудовлетворительный;  տ товар низкого качества; 8 Ш»сф грубая ткань.
mɛnnañ см. в ст. ОТ7 7mɛnnahɛrya тер. станция. 4Ո>9*>7ք 
mɛnnagɛša см. в ст.
mɛnați 1) бедный, неимущий; 2) плохой, скверный (о человеке); ф ао հօլ > &Պ жалкий бедняк.
mɛnafəq еретик;
mɛnafəqənnɛt ересь.
mɛn мэн (шнУР с петлей, через к-рую пропущена нить основы в ручном ткацком станке).
mɛnš см. в ст.
mɛnšo перемежающаяся лихорадка;ОТ7?Г 1 У неё перемежающаяся лихорадка.
I mɛnqɛl имя действия от 7 ФАII mɛnqɛl небольшой кувшин.
mɛnqor уст. тяжёлое деревянное ярмо, которое надевали на провинившегося.
mɛnbɛr (мн. <л>941С։7ж) место; сиденье; ф Д/ք ։ <л>7ПС председатель;
mɛnbɛrənnɛt: Д/ք ։ ОТ ԴՈՕՓ председательствование;
mɛnbɛrɛ tabot алтарь;
mɛnbɛrɛ dawit трон.
mɛntɛraša см. в ст.  
mɛnta двойня, близнецы; ©>7Ф 8 ®л'лф °иа родила двойню; О 8 Лен 8 ГЛЛ- 8 ©»7Ф  • ЛФФС 8  •• ЛХ°7.Ф посл, встречаются люди, у которых два языка: один для признания в любви, другой для клеветы;
menta menged развилка дороги;
mɛnta nɛgɛr разг. тёмное дело;
mɛnta zaf дерево с раздвоенным стволом;
mɛntannɛt двойня;
mɛntəyya двойняшка, близнец.
mɛnkiya см. в ст.
mɛna ложка.
mɛnkorakur 1) колесо; 2) вагонетка; О fтАС :  искусственный спутник Земли.
mɛnze 1) мэнзе (житель области Мензе); 2) мэнзе (вид пшеницы).
mɛndɛrin мандарин (дерево и плод).
mɛndɛr деревня, село;
mɛndɛrtɛñña житель деревни, села.
mɛndɛya см. в ст. У&'Л.
mɛndis тер. атлет, человек ат-летического телосложения; великан.
I mɛndo см.
II mɛndo мэндо (небольшая птица).
mɛngɛd 1) путь, дорога; Ո\Պձ ?' •' ®>77А* панель, тротуар; Ո-ծՒ окольный путь; ք <Л>7?Л* 8 дф дорожные вещи; ք»0»7Սէ ։ /*’ ձ* дорожное стройтельство; &ո'}']քէլ տ Հօո ձ t (za ։) двинуться в путь; ®»77А « УП а) уходить; б) перен. вступать на путь; ®>77А* ։ Л14- П’ ф 8 (Xя! 8 ) сбиться с пути, заблудиться; 8 Х7А 8 7®-нам по пути; ։ ЬЛЬ'Л®*тж-перен. стоять на чьём-л. пути; ?АФ78 Օ°ՊՂՏԷ ։ ФХФ'Л перен. идти своим путём; 2) линия (связи); ?9°^С ։ Ո (ЬС •• ®»77А железная дорога; țX Р'С » ®>77А* авиалиния; 3) улица;8 ЛА 8 ®>41АФ уличный фонарь; 4) расстояние; 5) метод, средство, способ; манера; образ действия; пн.1 У ։ Օ՚ՈԴՏԷ՝ таким образом; ПЛЛГ 8 ®»7Սէ мирным путём; Ո®7Դ?'®-9® : <707?^* любыми средствами; во-что бы то ни стало; ПФЛАР' » ®»7 Սէ разными способами, по-разному; ХЛАЛ'^ > ПОТ 8 ®»ԴՍէ ■ успешно; О Ն4Շ « ®»Դ7^.Դ по пути, попутно; 0»7ՉՋ" 8 ЛЛ՛ «  8 ПфЛ» 8 ЛЛ՛ 8 ПХ*?С посл, какой смысл идти лесом, если есть дорога, или идти пешком, если есть мул;
mɛngɛd țɛragi дворник;
mɛngɛdɛñña 1) путешественник; 2) пассажир.
mɛnga 1) тж. frtdb տ <л>7Д толпа; 2) стадо; քП*? տ отара овец; 3) большое количество, множество,, масса; РХ7П"1 8 туча саран ча, 8 <78>7^ мириады звёзд; О ք 4*7} АФ 8 <78>7^ фашистская орда.
mɛnganɛz хим. марганец.
mɛngaga 1) коренные зубы; ՓՂ տ 0°Т^РР 3Уб мудрости; 2) тж. 2? 8 ХТ7Ф [ațənt] челюсть.
mɛngəst см. в ст. ՀԴԱ». mengol 1) ручка (без пера); 2) инструмент для прокалывания отверстий в кожаной сбруе.
mɛngoragurt лапка (куриная).
mɛngwalla тер. 1. плаксивый; 2. плакса.
mɛnțɛqqo рыболовный крючок;։ П®»7т#' 8 /И ловить рыбу удочкой, удить.
mɛnțo вешалка. .
mɛnfɛs см. в ст.
mɛnfɛq полгода; Դ®Դ । հ  полтора года; ?®»7А* полугодовалый;
mɛnfeqe lelit полночь;  » Л.Л.Ф 8 ПАЛ пополуночи.
mɛnfa тер. польза, выгода.
mɛnno пища; (Դ1ՕՓ 8 [yekebt] апф' корм для скота.
mɛnoriya см. в ст. 
tɛmɛññɛ 1) желать, испытывать желание; мечтать; jbu 8 ^ оо'Т аь ։Л 9° это не то, что мне нужно; я стремлюсь не к этому; Л41н*8 ги8 Давно мечтать; 2) желать, выражать пожелания; 8 ХЪЯ.X ։ Х®’!։$'А>*Л՜»* желаю вам успеха в работе; ®»АЧГ 8 ЛЬ հ 8 фввТ'Л'Ф желать доброго здоровья (Д- кому-л.);
tɛmɛnñi 1) желающий, испытывающий желание; мечтающий; 2) желающий, выражающий пожелания;
asmɛññɛ возбуждать желание;
tɛmɛñaññɛ 1) желать друг другу; 2) испытывать влечение друг к другу;
asmɛñaññɛ понуд. от *®»?Т';
məññot 1) желание, стремление; мечта; Х7«А 8 ГЧ4 * иллЮзия; ГЧ4* 8 ХЛ'вн желать; лелеять мечту; հ* 8 ПАП-' • ՈՈ Հ®- 8 9° Фъ 8 &Ս 8 ХА7П'^Г это никогда не было его заветной мечтой; 2) пожелание; / 8 8 а) поздравление; б) послание доброй воли; ?®»АЧГ 8 ГЧ4* 8 ®»*7ЛЯ1 8 поздравительная телеграмма; ®»АЧГ 8 ГЧ4'* 8  передавать наилучшие пожелания; ®>АЧ 9° 8 8 7Л'Х выражать добрые пожелания; Л|ХЛ* Г 8 ®*АЧГ 8 9°'г?'Ъ7 8 /ФСП'А՛^ передайте всем от меня наилучшие пожелания;
məñnotɛñña мечтатель. о»*5ф 
mɛññəta место для спанья; /о» ^'Э՝ 8 АОЛ [ləbs] постель, спальные принадлежности; 8оп^'ф палата (в больнице); О8>*(1Д <7՛ 8 Օ8>*է'Փ пансион (полное содержание);
balɛmɛññəta спальный; лл®8^> 8 *ГП*С ’ <*лп. 1) спальный вагон;
mɛññəta bet спальня. {ЛфДОЙ 
mɛkɛmmɛkɛ тер. 1) быть или становиться влажным; отсыревать; 2) быть или становиться мягким;
mmɛkɛ тер. делать влажным, сырым;
məkməkk alɛ тер. быть мягким.
mɛkkɛrɛ 1) советовать (֊7 кому-л.), поучать, наставлять (֊7 кого-л.);  КМ&ЛъК •  он отговорил своего друга от поездки; 2) организовывать, устраивать заговор (П- ЛУ против кого-л.); Հ> уиг®* •• уи/.®* •• хуп. ■■ л.а 8 ®»Եժ*8 дьуиг®- посл, дай ему совет, а не послушается — несчастье научит его; Л®- տ  8 ®»И ժ* 8  посл, несчастье научит лучше, чем люди;
mɛkari 1. советующий; 2. советчик;
tɛmɛkkɛrɛ получать совет; ПДИ.У 8 8фдаЙ Հ емУ посоветовали показаться врачу;
asmɛkkɛrɛ понуд. от 
tɛmakkɛrɛ советоваться друг с другом;
ammakkɛrɛ 1) советоваться (Л-> -Դ с кем-л.); л®я % 8 х®7'И'г®- советоваться со своим другом; 2) помогать кому-л. давать совет; x^vhz^ помоги мне посоветовать, скажи, что мне посоветовать; 3) помогать советом (֊7 кому-л.);
ammakari (мн. а^ЬСФ 1. помогающий советом; 2. 1) советник; 2) депутат (парламента); ?УНС 8 Ո.Փ 8 Х®7 ԿԺ депутат парламента, парламентарий;
ammakarinnɛt: ?Х®?'ИծնՓ 8 ЯУЛ [dəmș] совещательный голос;  а) в качестве советника; б) в качестве депутата;
tɛmɛkakkɛrɛ сл.  И®?#®»*' 8 рс 8 Ф  он посоветовался со своим братом; Ոք -Լ!!©* 8 Х^'фЛПЛП* 8  8 ХАФг'у 8 ? ПС они часто собирались и советовались;
tɛmɛkakari советующийся;
ammɛkakkɛrɛ см. Х®711'^;
mɛkkar наставник; советчик; ®»И'С 8 ?Л»Л՛®* 8 7'?*/*’ 8 ул 8 Х7А-8 Գ®Դ 8 посл, негус без советчика не процарствует больше года;
məkr совет, поучение, наставление; У ИС 8 Лт давать совет; 9° НС 8 ХАФФПЛУ пренебрегать советом; 9®НС 8 Ф®’Л 8 8 XՓՀ Ո посоветовать; УИС 8 РФ®* Л П'Ф 8 ЛА 8  произносить напутственную речь; ПУНС 8  помогать советом (֊7 кому-л.)\ О С 8 И-Й®77Л. 8 >®* 8 оч7( тс 8 հ՞ԽԶ՞ւէ 8 >®* посл советуйся со старым человеком, а переправляйся через реку с молодым;
məkr bet ŋ парламент; ОД«7՛ ։ аоф>бу ։ 8 П.Ф палата представителей; ОД7 8 ®»® Л ? 8 УИС 8 Ո.Փ сенат; РУ И С 8 Ո.Փ 8 ХПА парламентарий, депутат парламента; 2) совет; ?Х7տ УИС 8 Ո.Փ Регентский совет; ?н а^У: 8 УИС 8 П.Ф Совет короны; АФ Верховный Совет СССР; ?0Т> 8 ГИС 8 АФ Совет Безопасности; ք*ՈՈՓ(?Փ 8 rhc 8 АФ совет, кабинет министров; ПрХяФ 8 rhc 8 АФ торговая палата;
məkəkkər совещание; 9°ն h'c > hxd'n советоваться, консуль-тироваться (между собой);
ammɛkakɛr:  > Х7Й.Ф 8 V®-? что он советует?
mɛkɛra 1) беда, несчастье, горе; страдание; 8 7<|' 8 (ПЛ՛ >, X9՝ >, А^'АП'Ф •) ег° постигло несчастье; ւ 8 фТ® перенести много горя;  8 дА‘в1®։ т»АК умереть в мучениях; 2) неприятность; <> ЛГТТФ 8 ®>’(1Ժ*Փ 8  » ХА 8 ’ПА'ФФ «°™- в темноте нужен свет, в беде — ум; <ո>հ  8 Գ9° 8 ХААС 8 АФАА посл, горе постепенно проходит подобно туману;
mɛkɛrɛñña несчастный; Х7 А.Ф 8 ХЛ՝ 8  8 А®- 8 У ф*1 несчастный человек!
mɛkɛr урожай; ?Ш>ИС 8 Ш&Ф время жатвы.
mɛkkɛtɛ 1) отбивать, отражать нападение; парировать удар; защищаться (-7, (1- чем-л.); р 7ք'Ш«7 8 770 հՓ защищаться щитом; 8 փճճ* 8 ш’Й Ф отбивать нападение врага; деф'ф տ 770 ЛЛ Давать отпор (֊7 кому-л.); 9тЛФ7 8   оказывать сопротивление противнику; 2) отгораживать; <Л>ЛЬФ7 8 770 հ՚Փ ставить решётку на окно; 3) помогать (Л֊ кому-л.); 4) опираться, основываться (fl- на чём-л.);
mɛmɛkkɛča см. ®фф 2);
tɛmɛkkɛtɛ страд, от ա>հ Փ;
asmɛkkɛtɛ понуд. от ա>հ *էՏ
tɛmɛkakkɛtɛ противостоять друг другу;
mɛkɛta 1) парирование, отражение удара; 2) то, что служит для защиты, напр. бруствер, укрепление; 3) изгородь; решётка (в виде сетки); 4) защитник; покровитель;
məkkət парирование удара;>  парирование удара щитом;
ammɛkakɛt способ парирования удара.
mɛkkɛnɛ 1) быть или становиться бесплодным; 2) избавляться от солитёра; Հչ տ 8 Фձ' дело не вышло;
mɛkañ бесплодный;
amɛkkɛnɛ 1) делать бесплодным; 2) помогать избавиться от солитёра (о лекарстве); ф Ղ^հ Գ 1 8 > оставлять дело;
mamkɛña то, с помощью чего человек становится бесплодным, напр. лекарство;
mɛkkan 1. бесплодный;7 8 АФ бесплодная женщина; 2. бесплодный человек;
mɛkkanənnɛt бесплодие, бесплодность;
ammɛkakɛn бесплодие.
mɛkɛdda вышитая подушка. /յօէԼէ* rnekina 1) машина;  ։ пишущая машинка;  8  швейная машина; ք хси՜ 8 сельскохозяйственная машина; ®»тмя 8 сеялка; А-ПА 8 ©’Л’ПЛП.Я 8 ®>էԼ? комбайн; ?4ЯА 8 «оАФ^Я 8  наборная машина; 8 <чеа,% 8  косилка; 8  вычислительная машина; ятгя8 8 камнедробилка; 8 Хси՜ механизированное сельское хозяйство; 2) тж. ФТШСЪ^ 8 ®*էԼ? машина, автомобиль; ФЛП.8 прицеп;ЛФ 8 ХЯЛ 8 пожарная машина; №»Փ :  грузовая машина; ք<*>էլ? автомобильный; ?<*>էԼ հ 8 автозавод; Օձ տ ®>|լ?, ք^էէ.? 8 ЧЛП.Ф владелец автомобиля;
mɛkina nɛji шофёр. <7»էլ неупотр.;
tɛmɛkka хвастаться, хвалиться (fl- чем-л.); кичиться;
tɛmɛkki см. 
tɛmɛkkinnɛt хвастовство, похвальба; заносчивость; РфдоЦ, уф хвастливый, кичливый (о заявлении и т. п.);
mɛmmɛkiya то, чем хвастаются;
asmɛkka понуд. от
tɛmɛkakka 1) хвастаться друг перед другом; 2) хвастаться (часто);
təmkəht хвастовство, похвальба;  8 М./Л хвастаться, кичиться;
təmkəhtɛñña хвастливый, кичливый (о человеке).
mɛkanɛ mɛqabər кладбище.
mɛkanɛ tərəyət место, где устраивается выставка.
mɛkanɛ ərɛft место погребения; усыпальница; могила.
mɛkanik механик; 8 механика.
tɛmɛkaññɛ 1) оправдываться; 2) приписываться (напр. о вине; ft- кому-л.);
mɛmmɛkaña оправдание; ссылка;
ammɛkaññɛ 1) приписывать (fl- кому-л.); сваливать (напр. вину; fl- на кого-л.); Т4»Ф7 8 ПАЛ 8 Х"8’ Ь7' сваливать вину на другого; 2) отговариваться; ссылаться; плт։ф 8 отговариваться болезнью; О П7**4 8 Х^'И^Ф 8 он пришёл, якобы работать;
mammɛkaña см. odod'yi^. Ш’ЪЬА 
mɛkakkɛl 1. середина, центр; П®>ЪЬ'А посередине, в центре; XV՛ 7Ф :  8 ЛФ'7'Т' 8 ЯЛ՛ 8 Հ*Ղ ЯЛ 1յ5 8 »©• очень приятно, что вы находитесь среди нас; 2. послелог 1) в конструкции fl- Ш’ЪЬ Д а) среди; Ո7' 8 ©’ЪЬ'А среди нас; б) между; ՈԱ<ձՓ՛ 8 Х’»(?Ф 8 Ь'А между двумя странами; ПГЛФ հ' 8 ПХ4Ф 8 Л7Ф 8 ©’ЪЬ'А 8 между тремя и четырьмя часами; пф^сФ * «®ъ по горам; в) посреди, посредине, в центре; пхл'оор «  посреди площади; 2) в конструкции էլ-шИ1ЬА а) между, среди; б) из; h(ŋ ЯД# « «®П11А 8  °дин из его друзей; Т1Ф>.ЭТ'4-О'Ф'®*Г 8 НСФ 8 <л»М1А 8  один из обсуждёвшихся вопросов;
mɛkakkɛlɛñña средний; центральный, срединный; ДОЦЬ'ДЗ** 8 ли®* средний возраст; <я»hh'ЛЧ,' » ф/Рф средние способности; ДОППЛ V®* « ГЛ’^-Ф Средний Восток; «“ППЛУ ։ +ПЛ» центральный район.
mɛkad нож, которым разрезают кожу, материю и т. п.
mɛkkɛ мэккё (вид фасоли), 
mɛkrɛj тер. кофейник; чайник. ^hrtft mekses лёгкая закуска. 4»»ЬЙ mekd тер. эфес (сабли).
mɛkfɛča см. в ст. 
mɛkoroni макароны.
mɛkonnən 1) (мн.  лицо, принадлежащее к знати; 2) (мн. ^>М7Ф) титулованное лицб, сановник; 3) тк. мн.: 
mɛkwanənt господа (обращение); 4) (мн.  Ф) тж. ffllɛ ।  офицер; ХШг' 8  7 курсант военного училища; РП41С 8 [yɛkəbr] Н41 ։ X АЛ'А ’  начальник почётного караула;
mɛkonnənənnɛt офицерское звание; риБББ 8 8ЬСА офицерские курсы.
məkwas см. ст. Дф.
mɛhɛr см. <7»ЬСmɛhal 1. см. «оЩ-Гд; . овТ] А 8 ЛЛ посреди;  «՞Պ А в центре города; (1էւՓ®7®* ։ О° 71А ’ М»7ТФ 8 ХАА протекать через центр города; 0Ж₽ 8 Х®8»^ А 8 Л# 8 УШ* солнце в зените; հ<ո> *ЧА 8 ®»77Лг 8 70՛ выходить на середину дороги; 2. см. <эт>ЪЬ'ЛУ 2) в ст. ДОВД'Д; О де>7)Д ։ Цао ’ЧА. «“"ОЛ*? посредине;
mɛhal əjj ладонь.
mɛhakkɛl см. <л>ЦТ]'Д.
mᴐwaya см. в ст. ТАmᴐwwațo складчина; f <л>ф։#я»8 77041 дёньги, собранные в складчину; ПдаТ'Р* 8 74՛ купить в складчину; датр» 8 ХАПАЛ разложить сумму ("7 между кем-л.).
mᴐwzer маузер. алф*^ 
mᴐwj тер. волна. 
mᴐwča см. в ст. (ՕՊ . алдц 
mɛaza аромат.
mɛat 1) бедствие; 2) масса, множество, большое количество; лтт-8 <Л>7Ф > }Л>* людей полным-полно; «“ОФ 8 8 7**ժ« 8 ХЛ'41'^ У меня уйма работы; Հ> «»ԳՓ 8 հՓՃ' ЛП'Ф разбранить, разнести, раскритиковать (Ո- АЛ кого-л.); օ°դփ 8 х® Հ.' а) говорить без конца; б) паниковать; в) ныть; 0?'ЛЛФ 8 Л®С^А 8 <Л>7Ф посл, каждый день приносит свой неприятности;
mɛat awri 1) паникёр; 2) нытик;
mɛatɛñña 1.: цл<}фф ։А$ боевой парень; 2. см. ։ h
mɛzɛmmɛzɛ тер. 1) волочить (проволоку); 2) болеть, ныть; ф'АЛ* ։ Д®>НГН? А У меня ноет рана; 3) полировать;
tɛmɛzɛmmɛzɛ страд, от ОТНот'Н!
ammɛzammɛzɛ 1) помогать волочить (проволоку); 2) помогать полировать (напр. мебель);
məzməz: 9°119°Н 8 ®СФ золотая проволока (для изготовления украшений).
mɛzɛmmər (мн. ОТН9®4?<7) книжн. поющий в церковном хоре.
mɛzɛbbɛrɛ 1) грабить, расхищать; обкрадывать; опустошать, разорять; 2) перен. разбивать, разрушать; нарушать;
tɛmɛzɛbbɛrɛ 1) быть ограбленным, опустошённым, разорённым; 2) перен. быть разбитым, разрушенным, нарушенным; ?ЛЛГ «I ЪС « 1ՒԽ՝ 8 Փ®»1էՈ՚ճ мирная жизнь была нарушена;
asmɛzɛbbɛгɛ понуд. от 
məzəbbər хаос;
məzəbbəroš 1) грабёж, расхищение, ограбление; опустошение, разорение; 2) хабе.
mɛzzɛnɛ 1) вешать, взвешивать; Х7Д?9 8 взвесить ещё раз, перевесить; 2) весить, иметь вес; ДИ 8 Лф 8 ХГ'АФ 8 ЪЛ-7^Г 8 Д©’'йЧ‘А ЭТОТ груз I весит пять килограммов; 3) перетягивать, перевешивать; ди 8 дф 8 hu-л*1 8 ДПАТ 8 этот предмет самый тяжёлый; 4) перен. взвешивать, оценивать, обдумывать; ОТ*Н՛ *Т 8  ձ взвешивать свои слова; П7Д7 8 ©>Н'7 прикинуть на глаз; Хф0»*7 ։ ©>ц'7 рассчитывать свой силы;
mɛzzañ весовщик;
mɛmɛzzɛña весы;
tɛmɛzzɛnɛ 1) быть взвешенным; взвешиваться; 2) перен. быть взвешенным, обдуманным;
tɛmɛzzañ взвешиваемое;
asmɛzzɛnɛ понуд. от отн'У 1); дфЧ*77 8 ? ф ։ ։ РУ® ?'7|'>(!>•? где нам можно взвесить наш багаж?;
ammazzɛnɛ 1) помогать взвешивать; 2) сравнивать вес;
tɛmɛzazzɛnɛ 1) иметь одинаковый вес; 2) оценивать силы друг друга; 3) сопоставляться, соотноситься (h- рс с чем-л.); Ъл'а տ գ©>Փ ։ рС 8 А.©* ЧН'7 по сравнению, в сопоставлении с прошлым годом; ^ДА ։ ©»©»ЧН7 соотношение сил;
tɛmɛzazañ сравниваемый, сопоставляемый; сопоставимый;
tɛmɛzazañənnɛt сопоставимость;
ammɛzazzɛnɛ 1) сравнивать, сопоставлять (-7 кого-л., что-л.; h- РС с кем-л., чем-л.); 2) сообразовывать (h- РС с чем-л.);   сообразовывать расходы с доходами; 3) взвешивать, обдумывать, оценивать;8 Х^ЧН’Тг он продумал этот вопрос;  8 ЖФЛ 8 ПФЬ ЙА 8 Х®»ИН> тщательно взвесить, обдумать предложение; Хао ЧИ? 8 Փ97Հ взвешивать свои слова, тщательно подбирать слова; 9՛ 8 Г7А(1Х'®-7 8 Х®»'4Н'7 взвесить, продумать, что подходит, а что нет;
ammɛzazañ 1. 1) сравнивающий, сопоставляющий; 2) сообразовывающий; 2. рассудительный человек;
ammɛzazañənnɛt рассудительность;
mammɛzazɛña: ®7®»'4Н ? 8 кк9°е аналитический ум;
mizan 1) весы; ?<447 8 9° ЛЛ стрелка весов; Р°^47 * ЪАФ чашка весов; ?<447> 8 ГЛ Л 8 ®А 8 Ф5?' 8 ’ЛЛ.А перевес, излишек в весе; ?°14> 8 ГЛЛ 8 ®Я 8 ЧА 8 ’ЛЛ.А недовес; 2) вес; ЛФ®* 8 ОХ47։ 8 ЛТ Ф 8 7®*? сколько весит этот груз?; ФСФ 8 ®7.47 перевес; фсф 8 ®г 47 8 ХЛ՛®* 8 (АЦ.А 8) одна чашка весов перевешивает другую; jbt) ։ дф 8 У-ЛФ' 8 Л.Л-ЧАГ 8 ®147 8 ХЛ Ш* эта вещь весит два килограмма; 3) равновесие, устойчивое положение; Л®147 для равновесия; ‘Ч.И7-7 8 тП'Ф сохранять равновесие;4Ն7 8 ЛАт’Л'Ф 8 ՓՀ СМУ не удалось сохранить равновесие; Հ> ФЛ 8 ‘4.47 бухг, баланс; 8®М7 « ФЛЛ политика с позиции силы; ?«7.477 8 ХПА 8 ПХЛФ 8ք>??7 8 ХОА 8 ЛЛ7ЛЛФ посл. лживые весы — в огонь, несправедливого судью — в цепи;
məzzən 1. взвешенный; 2. взвешиваемое;
ammɛzazɛn имя способа от ®>Н7mɛzɛkkər грам. возвратный; 00 НЬ'С 8 Ф®*ЛЛ1 8 ЛГ возвратное местоимение; О (ԷՓ ւ &пЦУ)С МУзей.
mɛzᴐwwər 1. 1) винт; ф7| ւ  8 ^Нда-'С штопор; 2) (водопроводный] кран; 0»Н®*'4«7 8 հ Հ,՚Փ открывать кран; 2.: 0»Н®*С 1 ГЛ®7С [məsmar] винт; шуруп.
mɛzzɛzɛ вытягивать, вынимать, вытаскивать; ЛАД. 8 ЛХ СФ 8 0®ц'н вынуть саблю из ножен;
tɛmɛzzɛzɛ быть вынутым, вытащенным;
asmɛzzɛzɛ понуд. от ДОНИ; .
tɛmazzɛzɛ см.
tɛmazaž: ®С 8 Ф®?И воюющие стороны;
ammazzɛzɛ помогать вытягивать, вынимать, вытаскивать; Հ> ։ հ.Հ : Х'Ч'Н Н дело дошло до драки;
mɛzazzɛzɛ вынимать, вытаскивать;
mɛzɛz 1) повод для ссоры; 2) неприятность; ДОНИ 8 հ0°Պ Доставить неприятность; О до> : ^0»Л1А 8 явЦИ погов. надоедливость приводит к ссоре;
mɛzɛzɛñña 1. сварливый, придирчивый (о человеке); 2. задира, забияка;
ammɛzazɛz вытягивание, вытаскивание.
mɛzɛzo тер. высокий, рослый (о человеке).
mɛzɛggɛbɛ записывать, регистрировать; 1\9° 8 ®»Н9 П заносить в список; ՈՉ(Լ ։ заприходовать;
mɛzgabi 1. записывающий, регистрирующий; 2. регистратор;
mɛmɛzgɛbiya место, где производится запись, регистрация, напр. регистратура;
tɛmɛzɛggɛbɛ быть записанным, зарегистрированным; ?фдаН7 Л ։ заказное письмо;
tɛmɛzgabi записывающийся, регистрирующийся;
mɛmmɛzgɛbiya 1. место, где производится запись, регистрация; : ®»®»՚7(7(Լ^ ։Ь<ьА приёмная комиссия (в учебном заведении); 2.: дада'7|7П«^ ։ КСУ® анкета;
asmɛzɛggɛbɛ оформлять; С19°9°'УФ7 8 ХЛ оформлять соглашение;
mɛzgɛb 1) клад; ?®с$ 8 «И’-НТП золотой клад; 2): 8®*'Н?'П конторская книга; ?И41С 8 ®,'Н?’П книга почёта; 8РИФС 8 ®»'Н1'П книга почётных посетителей; 3) журнал (школьный);
mɛzgɛb bet архив;
mɛzgɛbɛ qalat словарь; Х^с?1?՛ 8 ®>ЛЬ’П? 8 7П 8 ЛЛФ амхарско-русский словарь;
məzgɛba запись, регистрация.
tɛmzɛgɛzzɛgɛ катиться, скатываться вниз;
amzɛgɛzzɛgɛ сталкивать вниз, скатывать;  7 8 ХУИТН') 8 "1Л®- забросить палку.
mɛzmur см. в ет. 
mɛzkobəš мэзкобыш (вид язвы).
mɛzgɛr 1. зоол. клещ; 2. 1) надоедливый; 2) упрямый.
mɛzgɛb см. в ст. даН7 (1« 
mɛzgiya см. в ст. Н^'.
mežger см. даТГ/С-(дадаД’даД") 
mɛdɛmmɛdɛ 1) тер. выравнивать, сглаживать; разглаживать; 2) срезать; срубать; 4<р : да&да & рубить деревья; 3) пожирать, уничтожать; հԴՈՊ « Х0Л*7 5 ДГЛФА саранча уничтожает хлеба;
tɛmɛdɛmmɛdɛ 1) быть выровненным, разглаженным; 2) быть срезанным, срубленным; 3) быть уничтоженным, истреблённым;
asmɛdemmɛdɛ понуд. от ՕօքԼօ^ յԼ;
ammɛdammɛdɛ 1) помогать выравнивать что-л.; 2) помогать срезать, срубать;
mɛdɛmɛd 1) знак, метка; 2) след; даДда^.7 ։ հքՈձ՚Թ уничтожать следы; 3) логовище;
mədməd 1) выровненный, сглаженный; разглаженный; 2) срезанный; срубленный; 3) уничтоженный, истреблённый; Հ> 8 П»ф •логовище;
mədmədd adɛrrɛgəw пожирать; опустошать;
ammɛdamɛd выравнивание.
mɛddɛbɛ 1) делить на равные части; ПЛТФ • ®’/'П *А? на сколько равных частей он разделил?; 2) подразделять, классифицировать; А* > М՝М‘ 8 ®»/'Ո перебирать вещи; 3) разбивать, планировать; 4) назначать; 5) устраивать (нору, логовище); 6) вкладывать (капитал);
mɛddabi 1) разбивающий, планирующий; 2) вкладывающий (капитал);
tɛmɛddɛbɛ 1) быть разделённым на равные части; 2) быть подразделённым, классифицированным; 3) быть разбитым, распланированным; 4) быть назначенным, намеченным; назначаться, намечаться; ք*®»/' ՈՈ՚ՓԴ ։ 8 П®г'7'а' 8  он хорошо справился с порученной ему работой; ®/*®>/'ПП'Ф« /**<?. » Я/ он отправился на свой участок работы; ПФЛ/ 8 Г*®*/՛Ո : ք»Գծ. специально отведённое место; Ոք՚Փօո/՚Ոձ'*'®- տ 8 [səfra] ффде>7тЬ занять свой места (о группе лиц)՛, 8 а>С 8 РФ®’/'Ոда. տ фГиСФ [təmhərt] занятия, назначенные на сентябрь месяц; 5) быть устроенным (о норе, логовище); 6) быть вложенным (о капитале); <> Ф 8 [bandənnet] вместе взятые;
asmɛddɛbɛ понуд. от
mɛdɛb 1) часть, раздел; 2) грядка; ։ <л>/41 посадки; 3) слой; 8 слоистый; 4) класс, категория; 5) грам. лицо; фУ ։ третье лицо; 6) мат, действие; հժ-Փ՛ : ®>/-П четыре действия арифметики;
mɛdɛbɛñña 1) главный, важнейший, основной; ®»/ПЧ։' 8 /»ծ.ՕՒ его основная обязанность, его основная раббта; 2) приемлемый, подходящий; удовлетворительный; 3) порядковый; ®»/П?' 8 Г-ТС а) порядковый номер; б) грам. порядковое числительное; 4) очередной; ®’/ПУ 8 ФПХ. сессия (парламента и т. п.);
məddəb 1. 1) разделённый на равные части; 2) распланированный; 3) вложенный (о капитале); 1 971М1 [gɛnzsb] капиталовложения; 4): 9°Ջ*41 8 ФШ*Лт 8 М* грам. личное местоимение; 2. 1) равная часть; 2) грядка; 3) порция, доля;
ammɛdadɛb имя способа от <Л»/'П.
mɛdɛbbər 1) магазин; лавка; 8 ®»/А'С магазин тканей; 2) склад.
mɛdɛda: рօօքԼհ без разбора, подряд; ՕօքԼհ : ПЯТИЛА! один за другим; встать по порядку, один за другим; П®>^ 8 мп'п читать всё подряд.
mɛdɛdɛ необразованный, невежественный.
mɛdina 1) г. Медина; 2) тж. <р հ 8  столица.
mɛdab медь; медная руда.
mɛdanit см. ®>А^КФmɛdaf 1) ладонь; 2) лапа; О ®* 8 «Դ7 наложить руку, захватить;хл? 8 пх* 12АЛ? 8 п®»։* поел, горластый берёт горлом, сильный — кулаком.
mɛdd: ?ФЛГ 8 ®»А՛ тер. чернильница.
mɛdlo книжн. пристрастие, предвзятое отношение.
mɛdrɛk 1) тж. перен. порог; 9АФ 8  порог дома; 9ЬХС ТЛ7 8  трап самолёта; П7 9>'Ф տ 8 ЛА на пороге независимости; 2) сцена.
mɛdhane alɛm рел. спаситель.
mɛdhanit 1) лекарство; медикаменты; РЛА 8  лекарство от кашля;  8 ^А^ЬФ вакцина; : ծծ8  лекарственные растения; Р'Л’А^ХФ 8 АФ аптека;  8 Ф®>Л 8 (фЛ1 8 , րոՊ՛ 8) принимать лекарство; 2) средство, приём, способ действия; ❖ Տ Օէ»ք^1ֆ 8fft flbjp1 поел, трудно вылечить того, кто скрывает свою болезнь;
balɛmɛdhanit 1) фармацевт, аптекарь; 2) отравитель;
mɛdhanit qɛmmami фармацевт;
mɛdhanit bet аптека;
mɛdhanitɛñña отравитель.
mɛdhən рел. спаситель.
mɛdən 1) поручитель; 2) поручительство; залог; алш>#7 8  ф* отдавать под залог.
mɛdf пушка, орудие; ОЛЛА 8 "ХЛ/^ФС 8 двадцатимиллиметрбвая пушка; 8 тА'Ф артиллерийский снаряд; 8Տ 8 ХА8 98 8 8  приветствовать салютом наций; Ш’АгЛ? 
mɛdfɛñña 1. артиллерист; 2.: ®»АЛ?' 8 ՊՃ артиллерия. 
mɛdoša молоток.
mɛj 1) малый жёрнов (один из двух жёрновов, используемых на мельнице); 2) мед. фурункул.
mɛjlis меджлис.
mɛggɛlɛ лопаться, прорываться (напр. о нарыве);
amɛggɛlɛ извлекать гной;
asmɛggɛlɛ понуд. от 
mɛgəl гной; 8 АН нарывать.
mɛgɛmmɛgɛ 1) сосать;  8 Ш>*177О *1 сосать грудь; 2) тер. тереть, натирать; 3) тер. разглаживать (нити пряжи);
mɛgmagi 1) сосущий; 2) тер. трущий, натирающий; 3) тер. разглаживающий (нити пряжи);
tɛmɛgɛmmɛgɛ страд, от
ammɛgamɛg имя способа от ao']an''].
mɛggɛbɛ кормить;
mɛggabi 1. кормящий; 2.1) кормилец; 2) тж. Օօշ'(Լ տ Й*9° эконом, управляющий; Հ>  i ХГЛ ։ ХЛЛ воен, старшина; I ^ЛПЛФ 
mɛggabinnɛt должность эконома, управляющего;
mɛmɛggɛbya 1, 1) то, из чего кормят; 2) место кормления; 2.: । хц время кормления;
tɛmɛggɛbɛ 1) быть накормленным; питаться; ХЛ» ֆ I он питается дома; I 2) перен.: ooffytf0 i Х?С 1 Ф^9 9՛Ո наслаждаться природой;
tɛmɛggabi 1. получающий пищу, питающийся; 2. клиент, постоянный посетитель (напр. ресторана);
mɛmmɛgɛbya: ՕՕօօ՚*](Լ У 8 1М время приёма пищи;
asmɛggɛbɛ понуд. от
mɛgaggɛbɛ 1) кормить немного; 2) кормить (несколько человек);
tɛmɛgaggɛbɛ 1) страд, от 2) питаться, кормиться;
məgəb 1) пища, кушанье; продовольствие; молочная пища; ք ֆСФС՝ 8 9°Դ(1 консервы; ?1М1фФ 8 ГЧ-Л корм для скота; РПЧ! 8 ХСЛф ։ ХЯ^'? оказывать продовольственную помощь (ft-кому-л.); 2) алименты; ф քՓՂՈ՚^Փ ։:  8 ?ХСЧ* 8 Ջ՚մյք Փ Организация ООН по вопросам продовольствия и сельского хозяйства;
məgəb bet 1) ресторан; 2) столовая (комната);
məgbənnɛt употребление в пищу;
ammɛgagɛb питание, кормление; РЛ77 8 Х<я»>7’А кормление ребёнка.
mɛggɛnaña см. в ст.
mɛgala см. oopf^.
mɛgal тёмно-гнедой (о масти лошади);
mɛgaləmma тёмный (о масти лошади).
mɛggarɛja см. в ст.
mɛggabit 1) мэггабит (седьмой месяц эфиопского календаря; соотв. 10 марта — 9 апреля в невисокосный год и 9 марта — 8 апреля в високосный год); 2) март (по григорианскому календарю); Х7Я 8 Х>в>*(?Т 8 ХФ "1тС 8 в»р'Л«Ф 8 Х7Яг 8 Ф7 первого марта.
mɛggañña боли в желудке, вызываемые солитёром.
mɛgazɛn 1) склад, хранилище;2): քփ#* 8 магазин (винтовки).
mɛgaz пила; пилить.
mɛggazo тер. земледелец, крестьянин; 8 (Л*&»ф арендуемая земля.
mɛgaža вьючная лошадь; ф Л. 8 8 8 Я1Г9А поел, когда скакун состарится, он становится вьючной лошадью.
mɛglɛbo сеть для ловли рыб.
mɛglɛča см. в ст. *1Л гП-©••?лл.Ф 
mɛglalit крышка кувшина, кастрюли; Հ> -|քԴ-ք1 8 ОПА'41 8 ©•“ИЛЗ* 8 ХДЬ^Ф поел, сколько бы мух ни собралось, кувшина им не открыть.
mɛgbiya см. в ст. 7ք|'. ОТ^ППФ 
mɛgbabat см. в ст. *>(]'. ОТ7®Т 
mɛgoț щипцы; ф ХДт 8 (7Д Л1 8) <л»7»ф айтэ мэгбт (вид полевой мыши).
mɛțɛmmɛțɛ 1) сосать, обсасывать; высасывать; 2) потреблять;
tɛmɛțɛmmɛțɛ страд, от ОТтОТт;
asmɛțɛmmɛțɛ понуд. от О©’АЧГ 8 ®Т 8 8 ДЛ©’тГТ когда едят очень вкусный уот, облизывают пальцы.
аsmɛțɛmaț см.
mɛțțɛqɛ 1) взлетать, подниматься вверх; ։ ЛР'С 8 т'Ф подняться в воздух; 2) печь (хлеб);
məțqɛt взлёт.
mɛțțɛnɛ 1) мерить, измерять, вымерять, отмеривать; 2) соразмерять, приводить в соответствие;
mɛțțañ 1) измеряющий, отмеривающий; 2) умеренный, уравновешенный; аоо]1^ ։ ft(fr уравновешенный человек;
mɛțțañənnɛt умеренность, уравновешенность;
mɛmɛțțɛña то, чем измеряют;
tɛmɛțțɛnɛ 1) быть измеренным, отмеренным; измеряться; 2) соразмеряться с...;
asmɛțțɛnɛ понуд. от ОТф'7;
mɛțațțɛnɛ 1) отмеривать небольшими порциями; 2) пробовать свои силы;
tɛmɛțțțɛnɛ 1) быть отмеренным небольшими порциями; 2) быть сращиваемым, сравниваться (h- рС с чем-л.); ЬХСЛ- 8 РС 8 А.©>л1т7 по сравнению с ним;
tɛmɛțațañ соразмерный, пропорциональный;
tɛmɛțațañənnɛt соразмерность, пропорциональность;
ammɛțațțɛnɛ 1) сравнивать, соразмерять (ft-РС с чем-л.); 2) помогать отмеривать; 3) натравливать друг на друга;
mɛțɛn 1. 1) мера, предел, норма; ОТш77 8 ШП Ф соблюдать меру (П- в чём-л.); 8®*ֆ ։ А®- неумеренный человек; ©» Л17 8 ?Л»Л'в>- безмерный; ХЛ©* ГПТ, ?Л0°(П7 без меры; П©,т>-в некоторой степени; Ո- ®>т7 соразмерно, в соответствии; ПНФ810* 8 ք|>7 п0 мере сил, соразмерно своим силам; П®1ПФ 8 0°т7 в достаточной мере; ПФфЛ 8 ©»т7 по мере возможности, насколько возможно; (ԷՓ ФЛ 8 ©»<ոԴ 8 ФДГ 8 41Л° как можно раньше; как можно больше; Ո^՚ՕՒՓՕՒ ։ «®гп7 насколько мне известно; հ«“ тТ « ПАЛ слишком, свыше меры; jb И ։ П<я»П|7 ’ ПАЛ ’ ®*Л՛ ։ >®* это слишком дорого; հ«®տԳ ։ ЛЛ'А, հ«“տ7 « ПАЛ * АП чрезмерный; հ<"»րոԴ ։ ПАЛ ’ ФЛЛФ9А мы безгранично рады, счастливы; 2) размер, величина, количество, объём; ?&0Лф И 1 Ш>ДО7 размер зарплаты; ?^>Л» ԽՓժհ 1 Ш>ДО7 количество электроэнергии; 1 ^էՈԴ объём работы: Х7Л 8 8 Ш>ДО7 по количеству сделанной работы; 2. 1) в конструкции «ք| + перфект+ал^ц9}» : по мере приближения...; И(К. । АТТ ’  հ՚Հ ’ օ°(Ո1 по мере того, как поезд ускорял свой ход; 2) в конструкции + имя действия + притяж. мест. суф. + а) поскольку, так как;  • Х7Л«“1Гк « «®т7 поскольку я являюсь преподавателем...; ХМЛ'г 8 Ь7ДшчГУ-8 /И>Ш7 поскольку это необходимо...; б) в то время как, тогда как;
mɛțɛnɛñña умеренный; приемлемый; нормальный;’Ф? приемлемая цена; ։ да-т.'Ф удовлетворительный результат; «“ли? ։ Л«»®'М приличный оклад;
məțțane мера;
məțțən соразмерный, пропорциональный; յՐ*Փ՚7 8 стройная фигура;
ammɛțațɛn способ измерения.
I mɛțțɛțɛ 1) поглощать, впитывать; 2) высыхать (не полностью); 3) сосать;
tɛmɛțțɛțɛ быть поглощённым; поглощаться, впитываться;
amɛțțɛțɛ 1) вбирать (жидкость); 2) высушивать (не полностью);
mamțɛča: РФЛ9° 8ГЛ1*^ « (ՈՃՓՓ промокательная бумага;
asmɛțțɛțɛ понуд. от ООт'т I; О ШТ ’ (ԼՊ ’ X# « ЛЛ«“ТТ когда уот вкусный, облизывают пальцы;
mɛțɛțț alɛ 1) немного подсохнуть; 2) немного похудеть;
məțəțț alɛ см. СП>(ПТ՝ ’ ХЛ;
mɛțața 1) почти высохший; 2) худой; : алЛ]Л] с худым лицом.
11 mɛțțɛțɛ тер. становиться кислым;
amɛțțɛțɛ тер. делать кислым; квасить;
asmɛțțɛțɛ тер. понуд. от «тощ ДО Н;
mɛțața тер. кислый;
mɛțațannɛt тер. кислый вкус;
mɛțațənnɛt см. &лЛ]Л]
mɛțɛțț 1) питьё, напиток; ДЛД Л՛ 8 Ш’ДОТ’ прохладительные напитки; 2) выпивка;
mɛțɛț bet бар.
mɛțțubbəš мэттуббыш (маленькая жаровня для выпечки хлеба).
mɛțța 1) приходить; прибывать, приезжать; подходить; ДО Պ Ս*, 0°Պ 1Ւ^ք разе. а) я иду; б) я здесь;  : ՕԾՕ]' вот он идёт; Х^.Л 8 (ПФСЛ* ։) ք®»Պ՛ вновь прибывший; Х7Я.Ф 8 ®ЯН«՝У 8 о° Л]‘| как он здесь очутился?; рдоЛ]' Ш* 8 ՊՌ 8 УШ*? кт0 пришёл?; փքԼ : фф 8 Ж.# 8 АГ"1? сходить мне в магазин?; А7 Ч՛ 8 ЛА 8 Х7Я- 8 X 7ЧЧ 8 [əngəda] когда я собирался уходить, ко мне пришёл гость; Ո®»Պ՚Ո'Փ 8 ХЧ4« 8 (ХЧЛ7 8) Ф®»Л Ո он вернулся по той же дороге; ЛА®8"! 8 ХАФСГ по всей вероятности, он придёт; 9°19° 8 Х7Ч 8 /л,а 8 очп'Фг 8 ®»г"!Ф •• ХАФСГ он придёт, хотя ему и некогда; Г|ГЬ<* • доу®л]ф 8 Уш* поезд сейчас прибудет;  8 [məknəyat] за неявкой; (И « (ЯЛ] прибегать; ф&*(Гф տ ДОН] подкрадываться; хе тт՛ 8 ®> Л]1 приплывать; 2) быть полученным, доставленным; ЛФЯФ' 8 Ф?7Ф 8 [tənant] ՕՈ(Ո- товары были доставлены вчера; ЛвЬф>' տ ХЧС 8 ք®8®*' 8 ծ ^9^ импортные товары: 3) происходить, случаться; у®7 8 ДОЛ) ? что случилось?; տ У?С 8 ХА/*0Л]'{Р® ничего не случилось; 4) наступать; Խ/.ГФ « [kəremt] ДОЛ]1 настала, пришла зима; : Х(Ьյէ» в будущее воскресенье; ❖ ХАФ 8 Ղ.Ա 8 ХГЛФ 8 Л7Ф 8 [sənt] А><Л»Л)А? четырежды пять, сколько будет?; Х7Ъ,7 8 АЛ? 8 [dehna] 000)' Գ՚էՒ добро пожаловать (обращение к группе лиц); ?Х? 8 Л.Ж.Я*8 ?Л°7 8 А®8"1А посл, когда нет очевидцев, свидетелем выступает тот, кто слышал;
mɛči, 1) приходящий; приезжающий; 2) будущий; доЩ, ՕՒ 8 ХИ будущее; 006էէ(Թ- •• ф®« [təwləd] будущее поколение;
mɛmča когда он придёт, приедет?;
amɛțța 1) тж. перен. приносить, доставлять; Х7Я 88 ХГ^ЧА^ принеси мне какую-нибудь книгу; /"ФА 8 X®8"!՛ приносить страдания (Д- кому-л.); հ<8 АЛ 8  8 X®8"!՛ приносить большой вред; ք0»Օ) տ 'Т’Л 8 X 000) применять ядовитые газы ((|-ЛА пРотив кого-л.); ХЛ 8 А®»"! ®* 8 АФ? превратности судьбы; 2) тж. перен. приводить; У-ЛФ' 8 л ®- ։ X®8"!՛ он привёл двух человек; >Ф'Ф 8 X®8"!՛ а) притащить что-л.; б) приводить силой; jby տ  : 0» ФК 8 ?7С 8 А®ПЯ1А это не приведёт к добру; О 8 Х^^Ф ®8®! как бы чего не вышло; И®8? 8 (ХИ 8) X®8"!՛?! 8 /^А^ЧХ современная культура;
amči 1) тж. перен. приносящий; Я-П-ЧП»' 8 хгж. почтальон; 2) тж. перен. приводящий;
asmɛțța 1) понуд. от 2) ввозить, импортировать; 11(П-ЧЬ 8 Х7С 8 ЛФ ՜է импортировать товары, ввозить товары из-за границы;
asmɛcči 1) заставляющий приходить, приезжать; 2) ввозящий, импортирующий;
mɛțațța прибывать (не полностью);
ammațța см. Х®> Л)Л1' 2);
ammɛțațța 1) приносить что-л. (не полностью); 2) помогать приносить; Հ> 7*1С 8 X да'г7}Л)' а) сказать или сделать что-л. неприятное; б) обеспокоить, встревожить;
mɛttatɛnna уст. 1) бедный гость; 2) иностранец, чужестранец;
mɛțțe тер. 1) см. да*П'фУ; ®»Л1.' КУб'ч принимать как бедного родственника; 2): Х«%'А 8 ^ЛЪ՛ вновь прибывший;
mɛțț: ХО տ ®»ф' вновь прибывший;
ammɛțaț 1) приход; приезд, прибытие; 2) получение, поступление; ?К’П^А»'ЯэЧ՝ 8 Х®’ Я1Т поступление писем.
mɛțamər см. да*1М1С.
mɛțabər мэтабыр (металлическое украшение на конской сбруе).
mɛțabq клей.
mɛțaya см. в ст. ՊՈ-օօւղւղ 
mɛțața I, II см. в ст. дал1Л1 I, 
II. да Л] Л] mɛțața 
III мэтата (вид травы, напоминающий клевер).
mɛțțe см. в ст. aoti]', mɛțț см. в ст. дал)1.
mɛțqə колокол; колокольчик.
mɛțən продовольствие (взимаемое с крестьян для остановившихся в деревне знатных лиц и путешественников); ?ао<?7 8 взимаемый с крестьян хлеб.
mɛțfo 1. в разн. знач. плохой; РИА 8 Л»ф(Е ещё более плохой; էլ 1ЬЛ* 8 ?ПЛ 8 ®*ТК наихудший; ®»ТС 8 8 ХЛ՛®* У него плохой характер; ®>фС 8 ХЛ'МА*? 8 ул'ш* плохо воспитанный; дате 8 <04 1 77 Հ преподносить неприятную новость; датС ւ 7^4 8 Ա*4 011 плохо поступил со мной; дате ։ 7 7С 1 ХАА+Л повлечь за собой нежелательные последствия; 2. плохо; 41  I даТК । ^Я"4«А эта ручка плохо пишет;
mɛțfonnɛt плохое качество. ®»®.лл (®>®>*р-лл) 
mɛčɛllɛsɛ тер. приглаживать (волосы);
mɛčlassa тер. гладкий (о волосах);
tɛmɛčɛllese тер. быть приглаженным (о волосах);
mɛčɛlallɛsɛ тер. приглаживать (волосы);
tɛmɛčallɛsɛ тер. ниспадать, свешиваться (о волосах).
mɛčɛmmɛčɛ слезиться;
mɛčmačča 1) полный слёз; 2) воспалённый; *}^Ь7 8а) с глазами полными слёз; б) с воспалёнными глазами;
Начиная с этого пункта, я перестаю заменять e на ɛ. 
amɛ-čɛmmeče вызывать слёзы.
mɛččamiya обувь;? 8 Չ надевать обувь.
mɛɛat см. Х^^Ф*
I mɛč см. е ст. Ф»Л} •
Ц mɛč но!, пошёл! (возглас, к-рым понукают мула).
 Ш mɛč мэч (вид сорной травы, напоминающей рапс); Հ> ®»ճՓ 8 Л./ձյ$' 8 ®»61ь « /ПФЛА поел. когда земля состарится, она родит сорняки.
meșᴐwwəte подавать милостыню;
temeșᴐwwətɛ 1) быть поданным (о милостыне); 2) нищенствовать, просить милостыню;
tɛmeșwač 1. нищенствующий, просящий милостыню; 2. нищий;
asmeșəwwᴐte понуд. от aof,m ф՜,
məșwat милостыня; 9°К<Р Ф « Ат'см- ®’Х®'ф; ПГХ'ФФ « <յ*Հ жить милостыней;
məșwateñña нищий.
temɛșaddɛqɛ 1) хвалиться; 2) быть ханжой, святошей;
tɛmeșadaqi 1) хвастун; 2) ханжа, святоша;
temeșadaqinnet ханжество;
memmeșadeqiya ханжество.
meșhaf (мн. ®»ЯЖ^Ф) книга; ®’Яг71<СФ « продавец книг; рХ^СУ ։ ®’Я'ЖФ книга на амхарском языке; ®»К*ЖДО книжечка; брошюра.
mɛșhet журнал; 8®»Я,Ж.Ф иллюстрированный журнал.
meșᴐw «время жатвы» (сезон, наступающий после «сезона ливней»; соотв. периоду с середины сентября до середины декабря); փ»0ՕՒ s` настало «время жатвы». •
meșaguə паралитик.
meftəhe 1) способ, средство;РЖИП* 8 [yɛhəzbu] տРПЧ'Ч'АП'ФТ 8 ®’<ьФгЬ. 8 X АТТ изыскивать пути повышения материального благосостояния народа; 2) урегулирование; решение; лФ°?Ч«8 ®»^фд. 8 Х7Т' найти конструктивное решение; М^՝9° s [andaččəm] ®’<ьФЛъ 8 /Л՛®- 8 НС 8 ХА ФТГЛФГ [вопрос] не был разрешён;
mɛftəhe qalat словарь.
mulu см. в ст. Т>Л
I mula тазобедренная кость.
II mula повел, накл. от ф’Л * 
mulmul см. в ст. Л.
mulč: ։ փպ' s (fh,քԼ уйти не солоно хлебавши, остаться ни с чём.
mulləčč ale 1) уклониться (от удара); 2) перен. избегнуть, уклониться; տ *ք|Л- 8 Х®*Л m выпутываться;
mulləč mulləčč ale см. ОЬ'К'Ф՛8 ХЛ;
muləțləčč ale быть скользким.
mure см.О мУРё (трава, из к-рой делают веники); 2) маленький веник;
mure af сплетник.
mur тер. сумасшедший;
murənnet сумасшествие.
murəñ см. ®»*СА I
murzəñ надоедливый. I
murəy мурый (вид растения, напоминающего просо).
I muse 1) библ. Моисей; 2) председатель собрания верующих.
П muse му сё (мера сыпучих тел, Ջ 1/1в мадыгга; см. «Приложением).
musənna мусьшна (вид дерева, кора к-рого используется для приготовления глистогонного средства).
I mušazer юность, молодость;«  он постарел.
11 mušazer канифоль.
III mušazer грам. статус конструктус.
muš муш (вид травы с полым стеблем, произрастающей в высокогорных районах).
mušləqq als см. в ст. Օօքքո՚Փ.
mušərra см. в ст. 
mušəšš ale 1) начать вянуть; 2/ опасть (об опухоли); 3) стать худым; 8 <8О*7։7։ 8ХЛ он похудёл.
mušo см. в ст.
muqɛt см. в ст. ф*ф.
muqeča ступа; ffbț' ։ступа, в которой толкут плоды кофе; ф • пест.
1 muq клёйстер (из муки).
II muq см. в ст. <р»ф.
mutanta трусы.
muna красивый (о человеке).
mukkət см. в ст. ТЧ1Ф.
muziqa музыка; ЛЛ4А' 8 «°’Н.
ф лёгкая музыка; 9®>*И.Ф8 8
(?ГЬЛ О грампластинка; Р<л»*Н.Ф 8 ^# оркёстр; 0&*էԼֆ տ ф^ф ф исполнять музыкальное произведёние;8 ША}# 
muziqa wəddad любящий музыку;
muziqeñña музыкант; f <л>«Н.Ф?Ф 8 ՊՏԷ՛ оркестр;
muziqawi музыкальный, muziyem музёй.
muz банан; ф ХЛ 8 ®®**Н ствол; дуло (винтовки);
muzamuz бананы.
muzəzz ак см.
muya 1) см. 41ՒԻ 88 ЛЯ 77® отличаться (в бою); 2) грам. падёж; еолаФ * именительный падёж;
muyatɛñña см. ?>?’№.
mudda 1. разрезанный на большие куски; /ли/}1 տ мясо, разрезанное на большие куски; 2. большой кусок (мяса).
muday шкатулка.
mujja муджа (вид высокой сорной травы; pennisetum dioicum).
mujale тер. клещ.
I mugɛr мугэр (вид растения, произрастающего в саванне).
II mugɛr р. Мугёр (река, впадающая в Аббай).
muggesa см. в ст. 'ft.
mugeča см. а^ф6^.
muți: Օ^ՕԼ 8 հ9 а) Длинная морда; б) перен. сплетник; доносчик.
muțța металлическое украшение для ножен.
muțțač дно сосуда.
muțəlləq тж.  : q бандит, разбойник.
muțțəñ см. в ст.
mučča гуммиарабик; клей.
mučale 1) маленькая обезьяна; 2) грудной ребёнок.
mučare мучарё (вид шаммы). тис цеп для обмолота тёфа.
mučərčər см. в ст. Հ. miliyard миллиард.
miliyon миллион;  ։ЛЯ*7 8 9<Ղ ф'т'ф 8 ЛЯФ миллионы людёй.
mila деревянный колышек, вставленный в дышло и служащий для закреп-лёния мырана (см. 
misiyon миссия, миссионерская организация;
misiyonawi миссионер.
mis мисс.
misəs миссис (обычно ставится перед фамилией замужней женщины- иностранки).
mister мистер, господин (форма обращения эфиопов к иностранцам).
mist жена; ЧЛ^ЛФ, °7.ЛФ« ЯЛ'®- женатый; °глФ ։ мо' жениться; "7.ЛФ ։ ЯМЧ неженатый; РЛЧ 8 °7.ЛФ законная жена.
miša скакун. I
minister министерство; рфг осф? ։ р/л,7« тп-о««սոփմ министерство просвещения и изящных искусств; 8 РХ7«-ПФ^ 8°ШФС министерство торговли и промышленности; տ Ղ*հ У> 8°ШФС министерство иностранных дел; РЛИОф 8 yc 8 ХЯчФ 8 [ədget] министерство национального развития; 8 ք<ո»Չ՚?7 8 °1ХЛФС министерство об-щёственных работ и средств сообщёния; քՊՈ.' 8 °1ХЛФС министерство двора; Рв7ЛА’> 8 [yɛmaədənj «ЭДЛФС министёрство горнодобывающей промы-тленности; ри®ЬЛЬЯ 8 *ЗЛЛФС министёрство обороны; 8 *?Иփ 8 министёрство внутренних дел; f ЯГЛХ.Ф 8 °ХУЛФС министёрство пера; Р77Н41 8 "ВДЛФС министёрство финансов. ,
ministr министр; РХСЧ18ХЛФС министр сельского хозяйства; 9(Ո,հ 8 ТП'Л 8 "7ЛЛФС министр здравоохранения; РХ-АЛФ ։ [yeșəhfet] министр канцелярии;Я> 8 "пиФС премьер-министр; ГЬ Ф'А 8 °ԱքւՓճ заместитель министра; ПТ^ЯГ?' 8 [bsnəgdənna] (1X7^, ՈՓԺ 8 "ЧЛМгС 8 Հհ Ф 8 ПХЛ ФС помощник министра торговли и промышленности; ։  8ФтЧЧФ 8 ‘Ղէ^Փճ ИСПОЛНЯЮЩИЙ обязанности министра иностранных дел; ?«иЛФ(?Ф 8 ГИС 8 Ո.Փ кабинет, совет министров;
ministərənnet: П"7Д ЛФС7Ф в качестве министра; vn УЛФСУФ 8 °4ծՇՊ портфель министра, должность министра; тФЛЯ 8Փ пост премьер--министра.
mina 1) воен, мина; 2) тер.-. <**Լհ Ш<} 8 ЖЛ идти не по дороге.
mizan см. в ст. ОТН 7mize шафер; t старший шафер; «7А9А I младший шафер.
miyaw ale мяукать.
miyazya 1) мийзия (восьмой месяц эфиопского календаря; соотв. 9 апреля— 9 мая в невисокосный год и 8 апреля — 8 мая в високосный год); 2) апрель (по григорианскому календа-’ Х.Ш-ед* > հՓ՝Պ(Ո С 8 (X 8 X. 8 X •) аЧ.?Н? 8 Т 8 ՓԴ 10 апреля.
midaqwa маленькая антилопа (встречающаяся в высокогорных районах); О ovțfc । НЛ՛ 8 НЛ՛ 8 ЬГ Х?С поел, как бы антилопа ни прыгала, они всё равно опустится на землю.
mido гребень, расчёска.
mițmițța 1. митмиттё (вид очень острого перца); 2. злой (о человеке).
ma разг, кто это?; ау i ДПА кто говорит? (по телефону).
-mm^ (после гласного), -əmma (после согласного) ведь; же; ХЬ®?' : ХАЛ <Պ1Ւ9* ведь я не слышал; Х7ЛН.П 8  так и Делай.
mahəl разг. см. ОТТ|Ь Аmale клясться; присягать; ГД Л՛ У- я клянусь; ХЛда-Фг 8 X глл'/ь клянусь, что я не знаю; ք| АЛ*' 8 ®7Л дать обет;
mayi дающий клятву; приносящий присягу;
mɛmaya: от«*7у з момент принесения присяги;
temalɛ страд, от °7Л;
amale заставлять клясться, присягать;
asmalɛ см. f, ®7Л;
temamalu клясться друг другу;
ammamalɛ заставлять клясться, приносить присягу (о многих);
malla клятва; присЯга; 8 ХЯ4? давать клятву, приносить присягу;
ammamal принесение присяги.
tɛmalɛlɛ 1) молить, умолять; 2) тер. выть (о собаке);
ammallelɛ 1) заказывать публичный молебен; 2) умолять;
məllela 1) молебен; 2) мольба, просьба; 3) тер. вой (собаки).
malet имя действия от ХЛ-®7ЛЯ 
I mallede: ^АА^ 8 &°Պ °н пришёл рано утром; ®7АД(® 8 Ф> <Л*»' они встали рано утром; ®7АЯ 8 հք^ձՂՕՒ он сделал это рано утром; тзЫа 1. раннее утро;հ : УШ- ещё рано; А®7Л^ ранним утром; А?'®7ЛХ։®« каждый день ранним утром; 2. рано утром.
11 mallede 1) умолять, просить; 2) подкупать, давать взятку;
temallede 1) страд, от  II; 2) быть милостивым, снисходительным; Ф“УЛЛ Л'Ф он снисходителен к нему;
temalaj 1. тот, к кому обращаются с просьбой; 2. милосердный, сострадательный;
memmaleja взятка; апв*}' ЛЗ? 8 rtm' 8 (ХПЛ՛ ։) Давать взятку; «““УЛ# ։ ФФП'Л ’ (ПЛ՛ 8) брать взятку;
ammallede вступаться, ходатайствовать (Д- за кого-л.; перед кем-л.);
ammalaj ходатай;
ammalajənnet ходатайство;
mammaleja см.
ammelallede мирить, примирять;
məlja мольба, прбсьба; ходатайство.
mallege 1) быть тягучим, вязким; РП'в7А‘7 тягучий, вязкий; 2) уклоняться от работы, лодырничать;
malaga 1. 1) тягучий, вязкий; 2) уклоняющийся от работы; ленивый; 2. лодырь, лентяй.
malefiya см. в ст. ХЛА “УА4„е maldiya уст. браслет из латуни (знак отличия воина).
mammɛča убежище, укрытие, пристанище.
mammuyye разг, крошечка (обращение).
mammitu см. “Ч^Ф
mammite крошка, малютка (о девочке).
mammito: s эхо;fw 8 “У“У.Ф зрачок глаза.
mama сторожевая вышка (на поле). "ТЧФ 
I mamat имя действия от №4 "У“УФ 
II mamat мамат (небольшая птица с чёрными перьями, вьющая гнёзда на дереве шола; см. ^Л)
mammo малыш, малютка (о мальчике).
mare прощать, извинять;Л“У^։ простите!, извините!; Р”ЧС fp а) будьте здоровы (пожелание при чихании); б) поправляйтесь (пожелание больному); РЧ'&ГС безжалостный, неумолимый; О Щ°С 8 ЛАФГС поел, простить — значит научить;
temare получать прощение;
asmarɛ понуд. от <Պձ\
məhret 1) милосердие, сострадание; пощада; глгФ« ?л»л'®-жестокий; ллглгФ без сострадания, беспощадно; глгФ « хда'ул’Ф а) он пощадил его; б) отменить, упразднить; Л741С8 глгФ8 Флг'ул'Ф его освободили от уплаты налога; 2) амнистия; О Х7Л 8 КФ'СР' 8 ХФ«1тС 8 8 8глгФ 1964 год по григорианскому календарю;
məret см. 9°ՓՃՓ-Պձ неупотр.;
temare 1) быть или становиться образованным; ։ДШ« образованный человек; необразованный; 2) учиться; ПНт>?' I ®- ։ Ь'ьА ։ А"7АА он учится в девятом классе; ХН.А 8 У-ЛФ' 8 Դ ®»ф 8 Л/’ЛС ’ Ф?' он проучился там два года; гг'пЧ-п'Ф? 8 хл рЧ они показали мне, где учатся; 3) изучать; ®*ЛЬ41?' 8 А*4АА он изучает русский язик; Х°7С? 8 [Л] ®»®7'մ 8 АЛФч г?'А изучение амхирского языкё даётся мне с трудом;О Ь®»тГтГ 8 ®>®7 С « АФ АГ поел, прежде чем надеть тюрбан, надо поучиться делать его;
temari 1. 1) обучающийся; 2) изучающий; 2. 1) учащийся; школьник; студент; ։ (էՓ школа; Л.Ф8 школьница; студентка;  з пансионер, учащийся пансиона;УХТА? 8 Դ®»Փ « Փ°7Ժ первокурсник; 2) ученик, последователь чьего-л. учения;
temari bet шкбла;
temarinnet ученичество; քՓ«7ժ>'Փ 8 7®»фф школьные, студенческие годы;
memmariya 1. учебное пособие; учебник; ЛК А 8 6? букварь; 2. учебный; ДО0?1 Հք տ avft И1«ь см. 1;
astemare 4 1) учить, обучать; преподавать (-7 что-л.; Л" кому-л.); лпасл.Ф 8 Փ^Ժ^Փ 8 Х*4С? 8 АЛФГАА он преподаёт амхарский язык студентам университета; ?«7ձՓ®7ճ 8 /"А преподавательская работа; ?в7ЛФв7 С 8 НА. методы обучения; ’ 7®*Ф : 07ЛФ®7С 8 АГА* 8 XЛ ДО* У него двадцатилётний стаж преподавательской работы; з сФ 8 хлФ'чг перен. преподать хороший урок; 2) предоставлять возможность учиться, изучать (-7 что-л.);
astemari учитель, преподаватель; Т41Ф 8 ХЛФ*ЧМ строгий преподаватель; ք"4Փ°7Փհ 8 ХЛФ преподаватель математики; Л.Ф 8 хлф®7<։ учительница, преподавательница;
astemarinnet 1) профессия учителя; 2) должность преподавателя; ПХЛФ^УФ 8 А®АА он работает преподавателем;
mastemar[i]ya 1. пособие для преподавателя; 2. преподавательский;
təmhərt 1) учёба, обучение, учение; тж. перен. урок; РФГУ СФ 8 Л7Ф учебное время, учебные часы; РфГУСФ 8 Л7Ф7 8 ХШ!՛? отвлекаться во время урока; ФГУС Ф 8 ХТУ" а) получать образование; б) перен. извлекать урок; ФГУСФ 8 Хт‘Г учить урок; ФГУСФ 8 փհ фФЛ заниматься, учиться; ЛФГУ СФ 8 ФИ^К готовиться к уроку:/ ЬпиСЛ.Ф 8 ФГУСФ? 8 X® ?Փ՚ ։ дал)' он окончил университет; ФГУСФ 8 ^'Л'т'п'ф 8 $7$ 8 Х<4С?' 8 7®* обучение, урок ведётся на амхарском языке; рфгусф * ®»л«г 8 Ь^А класс, классная кбм-ната, учебная аудитория; 8 ЛТ'Ф 8 ФГУСФ 8 А1Г7УА перен- это будет тебё уроком; ФГУСФ 8 9<Ղ՝ Лф а) дающий урок, обучающий; б) перен. назидательный; 2) учение; наука; дисциплина, предмет;
təmhərt bet учебное заведение; школа; училище;а»'6? ։ տ Ф9°ЯСФ » Ո.Փ школа первой ступени, начальная школа; одлф?' « azjt = ФуусФ « (ԷՓ школа второй ступени, средняя школа; Мб 8 Ф9°ЯСФ 8 пл- школа-интернат; քլոօ 8 фф’ИСФ 8 (Ն ֆ военное училище;  8 Ф9°УСФ 8 Ո.Փ техническое, ремесленное училище; Ь^'Ф?' 8 ФУ УСФ 8 пл- высшее учебное заведение.
marrerɛ тер. 1) собирать урожай; 2) попрошайничать;
temarrɛre тер.\ страд, от Պձ Հձ
№9ձձ {ՊՊձՇ) amarrerɛ тер. 1) понуд. от Պձձ՛, 2) помогать собирать урожай; marrɛre тер. 1) сбор урожая; 2) нищенство.
mareša см. в ст. հճ՚ո.
mareqo марэко (название небольшой народности, населяющей южную часть провинции Шоа).
marɛnța бич, хлыст, кнут.
marreke 1) брать в плен; 2) захватывать, занимать; 3) перен. пленять, очаровывать, увлекать; ?®Х"7СЬ очаровательный, пленительный; А(Ь7 8 покорить чьё-л. сердце; А"7.Ф7 8  внимание;
temarreke . 1) быть взятым в плен; сдаваться в плен, капитулировать;  сдавайся!; руки вверх!; пленные; 2) быть захваченным, занятым; 3) перен. быть пленённым, очарованным; (]ք**ձ* ՕՒ ։ Փ<7Ճ Ո он весь поглощён своей работой; О Т-ДОМ՛ 8 ПТЛП'Ф 8 лу 8 x^'z ьу 8 тнчл. • ո ФЛП'Ф 8 НС 8 ХМЛФУ поел. там, где есть молодой, корову не уведут; там, где есть старик, не ошибутся;
asmarrekɛ понуд. от  .
temerarreke 1) быть взятым в плен (о части армии); շ); -пн- > даф'л'сФ 8 փ®և&'Խ с обеих сторон было много пленных;
mərko 1) плен; Наь8 ? 9°СЪ 8 ФАЛ» оккупированный район; հ7°ճԽ 8 Х^ЛТл Убежать из плфна; fiyŋch 8 ФУН быть взятым в плен; 2) тж. ?УСЬ 8 ЛЛ добыча, трофеи;
mərkoñña 1. пленный; 2. пленник; ОДС 8 УСЬ?' военнопленный; ։ УСЬ?' перен. влюблённый; УСЬ?' 8 1Г? попадать в плен;
mərkoññannet пребывание в плену; фу տ УСЬ?'?'Ф 8 ՉՈ՛ попадать в плен;
ammerarek взятие в плен. °9ձ(Ո (օօՊճփ) 
marrețe тер. портиться;
amarrețɛ тер. портить; баловать; А&7 8 М1б'т баловать ребёнка.
maraton: ?«7ձ-ՓԴ 8 հ՝6*)' марафонский бег.
maranța см. ՊՃ7Պ
mar мед; ?°7С : соты; ОЧСГ 8 (ԼւրԴ 8 М4 1 поел, и мёд становится горьким, если его съесть очень много;
maram медоносный.
marmɛlata мармелад. 1 «7СП mars астр. Марс.
maršal мёршал.
marš марш.
maryam Марьям (женское имя);О 9°ЧСУ9՞ ’ ®8Ф>'Ф ридуга; Л ®7С/Г. 9°7Ф ’ ®7С/Г ради бога;0Ճ • ®7С/Г протестант;
maryam zer марьйм Հ39թ (вид сорго);
maryam yešameččəw родинка.
marda ожерелье (золотое или серебряное).
mardo тер. бандит. !
margerin маргарин*
marta хвост слона (охотничий трофей).
I mase копать, рыть, выкапывать; 1 Рыть яму;
maš роющий, копёющий, выкё-Пывающий;
mɛmaša то, чем роют землю;
temase быть выкопанным, вырытым;
asmass понуд.от »7А;
mamase рыть землю (в нескольких местах);
temamase страд, от Л;
masa возделанный участок земли, поле; «ГСЯ. ։ ®7А пшеничное поле;
ammamas рытьё земли.
II mase быть ковёрным, хитрым;
maš 1. ковёрный, хитрый; 2. хитрец; 8 88 7Ш* его намерения трудно разгадать.
masero небольшой глиняный кувшин; горшок; <> -flft- ։ ։ f/.С » Х'НФ • П«7А(? поел. & чему быть, того не миновать (букв, рано или поздно куриная шёйка окажется в горшке). 1
massine 1) утомляться; 2) портиться;
amassɛne 1) уто-млить; 2) пбртить; ф Х®»Лр*? > X ГГА9? поел, тот, кто хвалит, только губит.
masinqo см.
maša см. в ст. ®7А I
mas обработанная кожа. ®7ЛФ^ПФ 
mastegabat эхо.
II maš см. в ст. ®?А I- и.
mašəlla сорго, дурра; /ПАС 1 ®тиА՛ кукуруза.
mašənq 1. ковёрный; хитрый; 2. ковёрный человёк; хитрёц.
mašənk см. ®7717Փ
maq 1)мак (шерстяная ткань местного производства); 2) мак (национала ная одежда, сшитая из этой ткани).
mabɛl волна.
mabɛr см- ®7АПС-«741/12 
mabreja тёрмос.
mattem[i]ya см. в ст. }\ф'ел»9
®7ՓՃ
matterɛ тер. высматривать;
matari высматривающий. ®7ՓՈ неупотр.;
amattebe креститься (делать знак креста);
mateb 1) матэб (шёлковый шнурок, к-рый носят на шее, как признак принадлежности к христианской религии); 2) ошейник;
matebeñña искренний, честный (о человеке).,
mati, чаще мн. орава ребят, детвора.
mata 1. вечер; տ Д41Л вечерний костюм; 2. вечером; 4Ճ 8 сегодня вечером; /j(bd 8 в сРеДУ вечером; «7ф 8 ПЯЛФ 8 Л7Ф 8 Ф հ-А в полдесятого вечера;fllt (h 8 ՓԳ 8 в тот же вечер; 8 по вечерам; 8 ՈՊ քտֆ г фШ’Л Л возвращаться поздно вечером; ф 8 рано или поздно; Р«7Ф : <Պ;Ւ ,  ։  поел, правда рано или поздно восторжествует.
matematik математика; Р®7 Փ®7Փհ 8 հէ1Փ®7ժ преподаватель математики.
mat см. էՈ»<}ֆ,
matot подставка для кувшина. ®7ЛЛ»Ф 
mahlet рел. хвалебный гимн. ®7Л(1С 
mahber 1) пирушка; 2) общество, ассоциация, союз, организация; քՓՕ Ո՚4*Փ 8 ®>7-7/"ՓՓ 8 ®7Դնճ Организация Объединённых Наций;Л9° 8 ®>7*77"ՓՓ 8 "7Л11С ист.Лига наций; Р®Я]'фф 8 (ОТАФ 8ЪСМХЧЪ 8 ®7Л(1С Союз христианской молодёжи; 8 «МПС кооперативное общество; ’ПЛъЛТ 8 ?ЛАА8 ^ЛТФ8 ®ППС Национальное общество по борьбе с неграмотностью;  ։ ^»АА : и»ЛФ ФФ 8 ‘ЧИПС профсоюз электриков;
mahbereteñña член общества (ассоциации, союза, организации);
mahbereteññannet членство;
mahberawi 1) общественный; ®7Դնժ*4յ 8 ъе а) общественная жизнь; б) общественный строй; 2) общительный; .
mahberawinnet общительность.
mahtem печать, штамп; ®7ЧгФ 9° 8 КХ6՝Ч ставить печать (Ո- ЛА на что-л.); 8 печатное дело, полиграфия.
mahder 1) футляр; 2) дело (канцелярское); ЧуРТЧ&С 8 Х*1П подшивать (документы).
mahșen 1) анат. матка; 2) чрево; 3) недра; ք®»ճՓ 8 ®7ԴԾ7 недра земли.
maneqo упряжь (для волов).
man кто?; <*77 8 &°Պ՝1 кто ПРИ՜ шёл?; ®П 8 iaht Т) ։ АО ЛА?, ®П 8 АЛ-ФА?, Л®» 8 "77 8 А О ЛА 8 (>®* 8)? как ег<5 зовут?; 9 հփ®7®-8 М° 8 ®77 8 АО ЛА 8 0 0Ւ ։)? как называется этот город?; ®77 8 ХЛ-'? кто присутствует?;да-8 -70 տ пл®* кто там? Скажи ему, чтобы он вошёл; 077 : ДПА? слушаю (при разговоре по телефону); հ®77 » ААФДЛ? за кем?; 0*77 ։ ЛЯ против кого?; հ"77 8 Ո4Փ перед кем?; ЯМ 9 9*91  8 i (Օ*յ это чья машина?; •77 7 8 (^У Դ О М Ш ты кого видел?; ‘ՊԴ Դ 8 Я4А^Л*? кто вам нужен?; •>Ո՚’ք 9  տ с кем ты встретился?; Ц& 8 +> 8 *7Գ 8 >Ш*? какой сегодня день недели?; ?*77 8 А$ 8 V®-? он чей сын?; ք*77'7 8 ©'«■«и: 8 Х7Т"О? ты нашёл чью книгу?; <> Դ 8 ХАЧ!՛5? я никому не подчнняюсь;
man zerraš 1. 4) человек без роду, без племени; 2) хам; 2.: •77 8 Н4"Я 8 ДЛ41 8 7®* что за чепухё!;
maan țɛrraš незваный гость;
mannəm ե 1) каждый, всякий, любби [человек]; все; ^77 0® ւ (Լ  ктб бы то ни был, кто угодно; էլ «77’у® । #ПАТ а) больше других; б) лучше других; 2) кто-то, кто-нибудь; շ Д<|»^дай~ кому-нибудь; 3) никто (в отриц. предлож.); շ fft' никого нет; 077’7^® շ (ՊԿԴ 9° 8) ХЛ?'irtrj я никого не видел; 2. 1) каждый, всякий, любой; «777® շ rtțp- каждый человек; все; 2) никакой (в отриц. предлож.); «777® շ р«7»  9 А®՝ 9 ХА7П ^Г нё было  никого, кто бы помог ему;
manənnet: *77УФ7 8 X Ш ф узнать, кто он такой;
manənnaman кто? (когда имеют в виду несколько человек); <7’077 Տ <Л>фф0Ь 2 УП С? кто приходил?;  9 X? ?։? КОГО ты видела?;
ənneman см. •Պ1հ *Ո \ X У°77 8 ?Ф'®՝? кто они?, как их зовут?; ХУН.11 8 АЯФ 8 М՝°П 8 ‘Г71®*? кто эти люди?; ХУ*7У7 8 ЯЛ'П ЧЛ։'? вы кого пригласите?;
mannaččəw который?;
mannaččᴐwm 1. каждый, любой, всякий;  <0*9օ 8  любой вопрос; ք 9 А®* 8 •ПЛ’1։У 8 Т4 кто бы тебе ни попался, зови; •էէ՚Փ՚ա»?’* 8 Ս1Շ 8 АЯ+С все страны без исключения; 2. кто-то, кто-нибудь; «7? Ф оьг 9 0.74®* । Х+тТА М* 4сии кто-нибудь дотронется до него, я накажу;
mannəñña: •77'7'4'7 кто из нас?; в77'7'7<17Я любой из нас;
mannəññawm 1. 1) каждый, всякий любой; (Н77'7®*Г » ТЛ в люббе врёмя; Ьв77'7'®։Г 8 ХН» 8 ЯПАТ больше, чем когда бы то ни было; ААв777,®*Г 8 ’М'Я обо всём; •77‘7'®<Г 8 Х®*7Ф7 8 А®* каждый честный человёк; •77'7' ЯФ' 8 А79Ф а) все дети; б) каждый ребёнок; «ТТ'^'ЯФ'Г 8 ХСГЯ'ЯФ любые меры; все меры; ?в77'7'®*Г 8 7Я7Ф 8 АЛ всевозмбжные вещи; •77'7'®*Я 8 iic 8 (ЦГ7 невзирая ни на что; •77 7'®-Г 8 iic 8 (1Я 741 8 7®* всё в порядке; 2) никакой (в отриц. предлож.); •պ’}'^՝0Ւ9օ 8 ©»Л?ИА 8 Л.Я^ Я®՝8 ХАЯЛГ никакие препятствия не могли остановить его; А®??'?'®՝?® 8 а) во что бы то ни стало (в у тверд. предлож.); б) никак, никаким образом (в отриц. предлож.); 2. 1) каждый [человек]; 2) все; : ув)-фФА а) каждый знает его, это; б) все знают его, это.
manqurt 1) кадык; 2) зоб;
manqurtam 1) с большим кадыком; ГГ77ФСЭ’У” 8 7(0« у него большой кадык; 2) с большим зобом, зобастый.
manqorqor[i]ya см. в ст.  ложка.
manka 1) ложка; ?ФД । փդ՚ո ։ ®т чайная ложка; фа'. Ф , столовая ложка; 2) совок, которым отбрасывают мякину.
manzerraš 1. невоспитанный, грубый; 2. невоспитанный, грубый человек.
manja жёсткое мясо.
mangeča 1) мед. перевязь; X յտլ' : №71? 8 ФДНХА У него рука на перевязи; 2) лямка; ։՞ՈԴ? подтяжки.
mango манго (дерево и плод). ՊԴՊ 
manța анат. прямая кишка.
maña манья (вид тефа; см. flyg).  
makke см. ©4ъ
makseñño 1. вторник; ПА Հ.®* 8 °7ИАФ' в прошлый вторник;Л)®* ։ в будущий вторник;РАфф’} 8 ®7ИАФ' в следующий вторник;  8 по вторникам; 2. во вторник;  8 Х<Л>П)Д՛ у* я приду во вторник.
mawča см. в ст. фЩ1.
maəreg см. °4ծՇՊ.
maərəg 1) титул, звание;>ф 8 “ЧдС՞! титул раса (см. Հ.ք|);•ՊծՇՊ 8 rtm' присваивать звание (А֊ кому-л.); ՈՊծՇՊ 8 МР.'1 повышать в звании; \\аЧбС'Ь 8 ти»' 8  понижать в звании; ®7дС Պ 8 АДАР независимо от звания; 2) класс, разряд; •  8 ®7дС Պ 8 ՓԵ.Փ билёт в каюту первого класса; ❖ ГМДУУФТ 8 °?ЛС*78 МТ спорт, занять первое место;
maərəg fellagi карьерист.
maəbel волна.
maəkel середина, центр;
maəkelawi средний, центральный.
maəzen угол; (1ОТ7*1^« 8 Պծ Н7 8 ЛД 8 ДЛ®* 8 П.Ф угловой Дом; 8 Н*<5Д за углом; ՊЙНТ-Т. 8 сворачивать за угол; 5Г Аф ։ էՊծԱ7 8 ДА՛®* треугольный; ձժ-Փ 8 ®?ЛН7 квадрат; Խյ-Փ’®? ծ»7 8 ?նՓ квадратный стол;
maəzene alem страны свёта.
maəd см. 
maədən (мн.  РУД3՜-минерал; ?41ճՓ 8 ®?АД7 железная руда; 8 Ա41Փ полезные ископаемые; ?А©А 8 ®7ЛД7 каменный уголь; |’ХАв?'Н‘|' 8 ?®сф 8 •ՊծՏԷ7 алмазные и золотые россыпи; ?®СФ 8 8 ПФ золотые прииски; ?®?дД7 8 [gudgwadj шахта.
maədot тер. паром.
mazen см. в70Н7
maz 1) заболевание век (tenia tarsfy 2) паразитический стоматит.
mažrat см.
mayl миля.
mayyəm см. в ст.
mayyəmn см. aoif,ri в ст. օ°4^9°.
mayka слюда.
maykroskop микроскоп.
madəgo: ГУЛУ ’ ХПФ приемный отец; Л“УЛ”> 4 ?ФПЛ1՛ 4 А# отданный на воспитание ребёнок.
mad: «УЛ « +С0,А 4 (®С& А >) кушать подано; ®УЛ ՚ Ղհ * XА+^ПГ кушать ещв не подано; “УЛ 4 4 (<ПЛ 0 ставить еду на стол;
I mad bet кухня;
II mad bet ист. 1) казначейство; 2) казначей; 3) земли, поставляющие продукты императорскому двору;
madeñña сотрапезник; гость. “УЛ,еФ madyat тер. отпечаток.
madəgga 1) мадыггё (вид глиняного кувшина); 2) мадыггё (мера веса сыпучих тел; 10 кунна; см. «Прило-жени$>).
mado 1. сторона;  ։ по эту - сторону; ՓքԼՀ ։ по ту сторону;  4 “УЛ 4 КС&՝ противоположный берег; ք ОЖС 8 [yeba-hər] s заморские территории; 2. на другой стороне; хи.' У 8 *№ на той стороне; ^7/4 8 հ Ф‘ф* они на той стороне; 8"7Л на другой сторонё улицы.
majet внутренняя часть дома (где женщины готовят пищу).
majrat темя; затылок; “У^ Ф7 4 о°ф оглушить.
mage текст, продевать уток (через нить основы); ткать;
temage страд, от ®уу;
amags тер. I) запивать; օօք&էՓ « Ո®-2 4 Х“У7 запивать лекарство водой; 2) есть сухари;
mag текст, уток, уточина; ț । ткацкий челнок.
maggere класть крест-•накрест жерди (при постройке крыши дома);
temaggere быть положенным крест-накрест (о жердях крыши дома);
asmaggere понуд. от
mager магёр (поперечные жерди крыши дома);
ammegager укладывание жердёй крест-накрест (при постройке крыши дома).
maggede 1) класть (в огонь); Х7Ш>Ф7 4 ХПФ 4 АЛ 4 ®У он положил дрова в огонь; 2) перен. впутывать, вовлекать; 8 Ш« Д/р տ 04*1՝քԼՓ* впутывать в тёмное дело;
memageja 1) топливо; 2) жа-* ровня;
temaggɛde 1) использоваться в качестве топлива; 2) перен. ввязываться, впутываться; ПХГ ։ տ Ш-ПТ ։ ф0?7'Я он ввязался в Драку;
asmaggede понуд. от ՊՂ՝քՀ
megaggede подкладывать (топливо);
temegaggedɛ страд, от ՕօբղքՀ Х7^»Ф 8 Фдо^/^А часть дров положили в огонь; ,
ammegaggede помогать подкладывать топливо (в огонь);
magedo топливо; «77Я 8 X 7Ш.Ф дрова. ֊
maggețɛ 1) быть праздным; бездельничать; 2) быть запущенным (о земле); 3): ՊԴՕՆ՚Ւ нарушать супружескую верность (о женщине); Հ> 9*41'ai » А]? « УАфтп'А 8 Х# поел, иметь сына-бездельника — всё равно что иметь грязные руки;
amaggețe 1) делать бездельником; 2) запускать (участок земли);
magața 1. бездельник; 2. 1) праздный, ленивый;  8 А# лодырь; 2) запущенный (об участке земли).
mageț тер. клевер.
magaža носилки (для переноски тяжестей).
mag см. в ст. °Т1
magəst следующий день; ք]0? на следующий день; ՈՈԴձ* 8 07<7/»ф на следующий день после праздника.
magwa осиное гнездо.
amațɛ 1): Х°7Л1Ф тужиться (при родах); 2) страдать, мучиться; 3) испытывать ужас;
ammamațeč' помогать при родах; .
məț 1) родовые схватки; роды; ГТ 8 АЧФ у неё начались родовые схватки; 2) смятение, волнение, тревога; У°Т 8 КНШ* им овладело смятение, ❖ А]? 8 ЛХ?'ФТ 8 ГТ 8 ХЛФ ®7ճՓ поел, ջ яйца курицу не учат (букв, дочь учила мать рожать).
temațțene 1) искать убежища; 2) подавать в суд (-7 на кого-л.); шТА®н ’> 8 П-Ч?'8 4'^7 ГПУШ* он подал в суд на своего брата; ф07т’։'ул1® я подаЮ на тебя в суд; 3) являться на суд; ХА я не явлюсь на суд;
ammațțene 1) предоставлять убежище; 2) умолять;АУТ 8 >7С 8 ХТ^А®^ 8 Х«7Т՛ ТГфЛУ- я умоляю вас не делать этого; 3) см. 'миЛ 2);
muțțəñ: i ХЛ искать убежища (Д-, -7 У кого-л.); обращаться за помощью (Л- к кому-л.).
maț 1. вязкий, топкий; 2. грязь; ®7Т 8 [<В-Лт 8] 70՛ влезть в грязь; «7Т 8 АЛ՛®* вязкий, топкий.
mačəd серп.
maffeñña обруч.
mafuda кожаная сумка.
mel жирный вол.
merqo меркб (растение с тонкими длинными листьями).
merkuri хим. ртуть, 
meron рел. елей.
meta ист. телохранитель негуса; страж во дворе негуса.
meteor метеор. metr 1] метр; ՊէՓճ 8 *14 квадратный метр; 2) радио волна; ք ։ w 8 ngg 8 8 ЛА 8 т8 Д’Л'^ А радиостанция ведёт передачи на волне 31-го мётра; 3) тех. рулетка.
mențo приспособление для подвешивания чего-л.; вешалка; крючок.
mekanik см.
meda .1) равнина; поле; поляна; площадка; ?Х#€?ТЛ7 » Պձձք 8 посадочная площадка; Н-ФОА 8>) ®М футбольное поле; 2) перен. попршце, поле деятельности; ț (ПС » °М поле сражения, битвы; ?®М > МУ՝ зебра; ?<»М • «Г А антилопа; ?У'СТПФ 8 °М 8 ?У ®Պ(1Փ ’  « fft'^'y погов. нет поля, по которому я мог бы убежать нет дыры, чёрез которую я мог бы вылезть (говорится о безвыходном положении);
medamma открытый (о месте, местности).
meday медаль; ОДСФ • °МУ> 8 х?т получать золотую медаль.
-m (после гласного), -эш (после согласного) 1) а, же; иногда не переводится вообще; «АСО* 8 УТЮ*' 8  ФУ « УИвО вот перо, а вот бумага; АУЛФ?'®*У ։ Ф7 ։ Ч.У на третий же день он уехал; 2). и, тоже, также; ЛХ?У 8  ! УУСМК настанет и наша очередь; ХкУ 8 ХИ հճ(Ւ и я пойду, я тоже пойду; ХИ.' ОУ 8 Л.0”> здесь тоже; ХН.ОУ 8 ХН.'^У тут и там, повсюду;  9° 8 Хк. ХкУ 8  и я также; 3) в конструкции «41 + имперфект + у»: /"Ժ. I А.ПЧ(1'ФУ 8 ®»ул1 Ф 8 ХВ+СУ он придёт, хотя у него много работы; 4) ни (в отриц. предлож.); ЮУ?9° 8 ЛА 8 ХАФЧЧ'гУ он не сказил ни слова;
-m... -m и... и...; Х<Ф У « ХА'ФУ и мать, и отец.
məhəlla мольби.
məlas анат. язык; О УЛЛ 8 -А țfi'.ар болтун; она болтунья; УЛЛ* 8 кУСФФ* он сплетник; УЛЛ-7 8 ЛА А'Д держать язык за зубами; Х7АУ ЛЛ* дело вкуса; ?$1?'А 8 УЛЛ 8 ?АЛ'Ф словоохотливая, болтливая; А ЛФ 8 /МЬС'ПА I УЛЛ 8 УЛ •М1А погов. за бытрый язык наказывают;
məlaseñña зубастый, дёрзкий, бстрый на язык.
məlat см. ant^ в ст. <л>Л՛.
məlač см. в ст. ЛШ> •
məlač курок; țՕմ17յ?®*7 8УЛ-Т* 8 ЛА спустить курок ружья. УАЪФ mələkkət см. в ст. ®»ЛЪф.
mələgləg 1) слизистый; 2) клейкий. ,
məlləčč ак 1) быть бритым; 2) падать, вырываться из рук.
məhret см. Պճ.
məhșare qal сокращение, . аббревиатура.
məsraq восток; 8 9°Ր>ճ.ֆ северо-восток; հ.ֆ ւ  Дальний Восток; ®»Т1А 8 (®»МТЛ ?'в>« ։) Г/®<?«Ф Средний Восток; ֆ С41 8 lqərb] ք՞/^ֆ Ближний Восток; ЬМ,'А ։ ХПП ։ ПАФГ/" к востоку от Аддис-Абебы;
məsraqawi (мн. 9*Р*&1. восточный; 2. житель Востока.
məssərač хорошая новость; доброе известие; РГТ^Ч-Ф > И'гЗ он сообщил мне хорошую новость; ț  ։ ®’АХЬФ поздравление, приветственное послание.
məsțir см. в ст. օօ^աձ.
məraq плевок; 9°^.ֆ « ՀՃՕ.' брызгать слюной; Г/.’Ф 8  (1 истекать слюной; ■$> 9°6*Ф7 8 РФ /П 8 А# 8 У®* он серьёзный парень.
məraէ невестка; Հ> Х«7-К 8 9° &ֆ ։ Л/ЬА®?®»*' 8 ®’ճՓ погов. свекровь и невестка до гроба не поладят. 9°^7 
məran ремень, соединяющий деревянное дышло с деревянным ярмом.
mərret см. в ст.
mərr серьёзный (о разговоре, деле);9°С՝9,7 8 (ЬГСТ 8) У®*? серьёзно?; серьёзный, нешуточный;  ։ ПГС՛ 8 (ЬГС՛ Ո 9°ճ>' ։, հրճ' 8) 7®* я говорю серьёзно.
mərsəne бот. мирт.
mərq ость (у колосьев); Հ> ГС* հ' 8 ^Ф'ьФ 8 if't он потерял репутацию.
mərkuz см. в ст.  гсь 
mərko см. в ст.  см. в ст. 
məsesso 1) центральный-1 столб в хижине, поддерживающий крышу; 2) столб; 3) мачта; 4) архит. колонна; 0֊ ПЛ®* 8 Դ/Դ 8 Л/ 8 Д’Л՛®*! 88 ХЛ՛ 8 *ПЛ- 8 ПЖФ 8 հ ®»Ф1С 8 П^АП 8 °№7 8 ЛУ> 8 /Л'®*7 8 ГАЛ' 8 Х®*ТфО 8 Պ Д поел, прежде чем говорить о соринке в чужом глазу, вынь бревно из своего глаза.
məsa обед; ГЛ 8 ПЛ՛ обедать; Г Л 8 РП'Н приглашать на обед; ?Г Л8 гм 8 обёденный перерыв. ГЛЛ. 
məssale см. в ст. ®»Л'Л-ГЛС 
məssar топор; <> П®/'Ф > Л7 Ш.Ф « [ənțet] ГЛС 8 /ЬПМП'Э’А посл, на упавшее дерево хватает топоров.
məs: ГЛ-Т 8 Ат'®* разг. дать по морде. х
məslene 1) дипломатический представитель, поверенный в делах; 2) наместник; Հ> ձԳՋ* 8 8 К1С 8Ипг$ 8 ГАЛЬ погов. в одной области девять наместников.
məsmar гвоздь; <л>Н®*'С 8 Г П®7С винт; шуруп; 8 ПГП®?С 8 ®»Э՝' заколачивать ящик гвоздями.
məsrawi (мн. 1- египетский; 2. египтянин.
məssər чечевица; Հ> ГА С 8 ®* •Н<{.ф ։ оо.у ։ •ՊՊ^Ւ 8 ОФС 8 ®» ТМ.ф 8 ®/ 8 ’ПА'>Ф 8 [ХЛ* 8 П» л| поел, обезьяна говорит, что чечевицу сеять бесполезно, что лучше сеять горох (обезьяны не едят чечевицу).
— 165 ֊
məskin 1. бедный, неимущий, ւ нищий; 2. бедняк, нищий;
məskinənnet бедность, нищета; 8 Խ? 8 жить в бедности, нищете, влачить жалкое существование.
məsgana см. в ст.
məsț О 300л- теРмит; 2) перен. хитрец, плут.
məšt тер, см, плф Г*ЙФ 
məššət см. в ст. eoff'.
məšəkšəkk ак см. +глп в ст, ooffhffh.
məqqeñña см. в >.т.
məthat 1) волшебство, колдовство, магия; 2) фокус;ТГФжФ8®. Фф 8 ХЛ? показывать фокусы;
məthateñña 1) волшебник; 2) фокусник;
məthateññannet см.ГФЖФ «)
mətəkk замена; ГФЬ « ?*ЧА 11։5'Л'Ф незаменимый; Ո- ГФЬ взамен чего-л.
məčču см. в ст. <л>ф.
məččadder мыччаддёр (вид перемежающейся лихорадки). • гФ 
məčč см. в ст. .
məččot см. ГФУФ в ст. ՜
mənalbat возможно, может быть, наверно; Г9АПФ 8 ЖЛ > А <Г9А возможно, она ушла, уехала; Г9АПФ « А®’"! 8 АП**» А может быть, он придёт, приедет; Г?АПФ 8 А®*ФФ 8 АП*7? вы, возможно, знаете его?; О ЛГ9АПФ 8 *ПЛ* на всякий случай.
mən I) что?; у°7 s что [с ним] случилось?; у°7 ։ ХЛ*? что вы сказали?; АП 8 9°Դ 8 ®7ЛФ 8 >®-? что это значит?; 9°Դ 8 А^ЛАЯф Д? что вы думаете об этом?; у1*} տ •ՈքԼ՛ ։ Д0»А'ЛЛ'Ф? что мне ответить емУ?; у**} ւ 9°Ъ'аН а) в чём дело?; б) почему?; ք°^՚0Ւ t ֆՀ "ֆք почему она не пришла?; fi,j) ։ ПХ •ТС?' 8 Г7 8 АПЛА? как это называется по-амхерски?; ПУ*7? а) на чём?; ПГ7 8 ты на чём приехал?; б) в чём?{ в) с чем?; հ9°7 а) с чем?; б) из чего; П?®7 8  7 8)ЛА на чём?; 11У”> 8 ПфФ под чем?; ЬГ7 • ПХ.Ф перед чем?; fy8 7 чей? (о животных); ЛГ7 почему, зачём; даЦХА®^ 8 ЛГ7 8 հձ' фу? зачем ты открыл дверь?; ЛЛГ7 а) почему?, б) о чём?; АЖЛ.®* 8 Л ЛУ*7 8 А9АЯА? о чём рассказывает автор?; 2) какой?; у*7 ։ +ЛУ* 8 У ՕՒ1 какого цвета?; ®*лъ'ф 8 У*7 8 յք^? каковы результаты?; у*} ։։ V®* какой он лодырь!; у”} ։ X ПЛ 8 >®* какая неприятность!; flyŋ 7 8 ХА? в какое время?, когда?; Ը Г7 8 У*Ь7АФ? по какой причине?; Г7 8 АУА? сколько?; «ПИФ? ®*8 Г7 8 АПА 8 Т®*? сколько их?; у* 7 8 АОА 8 АСФА? на каком расстоянии?; Л7Ф 8 У*7У 8 У®*? а) КТО он тебе?; б) какое это имеет к тебе отношение?; Г7 8 А-ЪУ* 8 ХЛ П'Ф? вы совсем не утомили меня; ф 0°7 տ ХАГ а) всегда (в утверд. предлож.); ЛГ7 8 ХАГ навсегда; б) никогда (в отриц. предлож.); X?' 8 Г7 8 XИГ 4 Х7 Л Л УГ мы никогда не оставим тебя; Л«՞) ։ : ХИГ ։ХАгЛ®-Г я никогда не забуду этого; Г7 » ХЛПФ а) что в нём находится?; б) ничего, неважно, это не имеет значения; 9°7 8 мне нечего бояться; ո 4 4 о»ФА что поделаешь!; Х1С' 4 Г7 4 Ф Դ՝ճՊ хорошо, я не против; Г7 ։ 7 Л'Л5^ мне всё равно; ХС0. 4 ГТ Г 4 УФ? кем она вам приходится?; Г7Я7 4 У®- 4 ?°1'ЛГ'ГФ? что у вас болит?; ГЬТГ 4 худа^'сг] у меня ничего не болит; ГУ-Г 4 Л ЛЛТФ^А он удивляет меня (своим поведением); <ք°^9° 8 (Г7*РГ «) ЛА 4 ХЛА в нём, в ней нет ничего хорошего; 9°Ч ։ П.Н4* 4 АХУС 4 X Л+4- поел, сколько ни странствуй всё равно потянет на родину;
mənənna mən 1) что? (при перечислении); 2) какие? (при перечислении);
mənčeggereñ мне всё равно;
mənčeggereññənnet халатность; ?Г7Фт Հհ У 'Ф 4 Л“У ф халатное отношение;
mənamən 1. 1) что-нибудь, что-то (в утверд. предлож.);  8 ХА он что-то сказал; Г9ГТ 4 ХГ 'ЧА՛5? принеси мне что-нибудь;°14 ПАФУА? ты поел что-нибудь?; 2) ничего (в отриц. предлож.);  դ 8 рломг у него ничего нет;
mənamənte мерзавец, негодяй;
mənəm 1. ничто, ничего; у®ТГ 4 РЛ'^'Г у меня ничего нет; Г7Г՛ 4 ХААА’УГ я ничего не хочу; յր»7յր»' s ХЛ^ ГО-Г У него ничего не болит; hlt'y 4 Л«Ат 4 Г7Г՛ 4 ХА«° ^ Г Я ничего большего и не желаю; Г7Г 4 Л“УЛг Պ 4 ХЛ^ АГ ничего не поделаешь; 2. никакой (в отриц. предлож.); 9**} 9° 4 ГАЬ'Ф 4 РЛ ®*Г никаких помёток нет; ЛЛН.У 4 У1С 4 ГТ Г 4 ծ®*ՓՓ 4 УЛ®*Г он не имё-ет никакого представлёния об этом; {Г* ТГ 4 ФЛ4« 4 fx'^'r я потерял всякую надёжду; пгтг 4 тлуф ни под каким видом; ^^Г ւ էօ<Լ՝  ։ нс 4 У ЛГ е“У «и-что не мешает; հ> ւ ХЛА а) он не будет против; б) ничего, так себе, неплохо (в ответ на вопрос Х7 ЛГТ՛ 4 ХЛ? «как он поживает?»); Г7Г 4 (ЦРУ что бы ни случилось, в любом случае; ГТГ 4 «.даТ-как ни старайтесь; ХФФ 4 Л®- 4 А «“УТ 4 ГТГ՛ 4 ХА+г ®-Г он почти взрослый; ^°7Г՛ : ХАФ?ГЛ Ш* • уаь • Уш* ОН всё ещё не поправился; ГТГ՛ 4 ХЛЛЛ'Г а) не стоит благодарности; б) пожалуйста (при выражении вежливого согласия); Х}р.9°19° каким бы то ни было образом; так или иначе; ХТЛ 4 ГТГ 4 ФЛ» 4 ЛГ"1 пусть он обязательно придёт; ГТГ 4 ХТЧ 4 Т9 4 “УЛ հ 4 (ЮГ несмотря на раннее утро; ГТГ 4 ХТЪЕТ] 4 4 МЧ-П՛4 «“ЛъЛ. 4 ХЛФСГ несмотря на то, что у меня много работы, я пойду; ГТГ 4 -Лф да-Ф 4 поел, хотя ты и знаешь, с судьёй не спорь;
mənənnet сущность;
mənəñna 1. какой; ЯТ7 8 УЧ 8 7®* какой он добрый; 2. как; Я?7' 8 ЯЯ4А! как красиво!
mənčet глиняный горшок; ф рфф 8 ХЛ'4։< 8 ЯТФФФ 8 8 поел, когда нет кувшинов, сойдут и горшки.
mənəzzari см. в ст. օօ՚ւՈՃ 9°Դհ 
mənda плата за работу;
məndeñña наёмный рабочий. ЯТЯгС 
məndar см. 9°1УТ, О МУ ЯТЯ'С 8 >ЯФ? как поживаете?
məndən что?; ДМ ։ ЯТЯ**} 8 что это такое?; ЯТЯГУ®- 8 ?Я'ФЧЧ? ты что покупаешь?; /"4 ®* 8 ЯТЯ'Т 8 7®*? чем он эанимается?; ЯТЯгУ®*8 ЖЛ41Я? како-во ваше мнение?; Я7Я*7 8 7®* 8 X Н.Л что там проиеходит?; <> МУ 9°Դ Жи? как поживаешь?
mənțaf ковёр; половик.
mənč см. 8 сгп- даУШ»'.
mənțər верхняя губа (животного);
mənčəram имеющий большую верхнюю губу; губастый.
məññot см. в ст. азу. Я1ь4-А 
məkurab см. Я1^4’А.
məkəttəl заместитель; ЯЬФ' А 8 ®ШФС заместитель министра; ЯИФА 8  заместитель директора; ф ЯЬФ'А 8 Ь°Мг подкомитет.
məknəyat 1) причина, повод; ?И9?'П'Ф 8 ЯИ7ЯФ 8 Я7Я*7 87Ш«? почему он задержался?; Ո?°7 տ ЯИ7ЯФ? по какой причине?, почему?; А7Я* 8 ЯУ17,Рф почему-либо; ЯЛ ЯИ7ЯФ без причины; просто так; у Л 8 Х74Ф 8 ЯИТЯФ без всяких оснований; ХН. 8 А«7т4- 8 ЯИТ ЯФ за недостатком времени; ПЛ^ГП 7ФФ , ЯИ7ЯФ из-за неосторожности; (Р’УЯягФА 8 ЯИ7ЯФ 8 Н ՊքևՓ 1 0°Պ* опоздать по неуважительной причине; ЯИ7ЯФ 8 1ГУ являться причиной; приводить (ք- к чему-Л.); 9°УГ}У^ । ХПЧ՛ оправдываться; ЯЮЯФЯ 8 ЛЯ Х А потому что он болен; 2) случай; ПП7Л* 8 Я Й7ЯФ. ՈԴ/Ւ7 8 ЯИ7ЯФ 8 А<Т յէճՊ по случаю праздника; յ&Ս7 8 Хр'"!®! 8 га 8 яьтяф > ո пользуясь этим случаем;
məknəyatawi резонный, разумный, обоснованный; ЯУПЯЛ-Е8 ТЯ'Ф резонный вопрос.
məkurab 1) синагога; 2) третье воскресенье поста.
mwalața см. •ХА88! в ст. «յլ Л'т
mwal см. ‘ДАməərab запад; fЯФИ 8 ЯА а) юго-запад; б) юго-западный; Ո ։ ЯА4’П, (1ЛФ 8 А®77 8 ЯА4-П на северо-западе, к северу западу; иХ^-А •։ ХАЯ •> ДАФЯ Ժ441 к западу от Аддис-Абёбы; Հ<ք° А4-А 8 ©«Դ՚ւ/^ՓՓ западные державы;
məərabawi (мн. ЯА4А ®«Я7) ։• западный; 2. житель Запада.  
məəraf глава (книги); » ФЛФ?'®- 8 9°ծձ-9 8 Д^Л 8 МП А дочитать книгу до второй главы; Х4'Л 8 9°ծձ-<Շ 8 հձ՚Փ перен. открывать новую страницу...
məəzun квадратный, 
məžraț острога.
mədrak см. ©•дги гда'А 
mədrah см. «©Д^И.где 
mədər земля, суша; ? где 8 ©» 9®Д землетрясение; ?ГДС 8 ПЛ-си. ГДС8 А.Ф; РГДС 8 ®-Лт8 подземные работы; 99°Х^С 8 (О*ЛТ 8 Лш-Лт 8 ОП-С 8 <я>/^отс подземная железная дорога; ф 9°Х? С 8 ©»й“ стало темно; f 9° КС * гл С сухопутные войска; ։ 9°Х?С кал; где8 л.Ф mədər bet 1) подвал; 2) первый этаж;
mədre sellațe полуостров; коса;
mədre beda 1) пустыня; 2) необитаемая местность;
mədrawi земной.
mədəjja печь; ։ 9°Х^З^ газовая плита; ?41ճՓ 8 ®7ФЛ*Ч. 8 гд#' доменная печь; мартеновская печь, мартен.
məgbar поведение; манеры; от АЪГ ։ ГЧАС, 7*Դ 8 ПАС а) хорошие манеры;, б) корректное поведение.
məțat рел. светопреставление; Г'ПФ? 
məțatɛñña нытик; Г"1фГ 
məțatam нытик.
məțad жаровня.
məț см. в ст. ®7тməțmaț ихневмон, фараонова мышь.
məțțən см. в ст. ОТл17. 
məțəcča кусок шкуры животного, принесённого в жертву злому духу. ՝ гиФФ 
məșwat подаяние, милостыня;ԺՓՓ 8 Л©։> просить милостыню; • ГдФФ? 
məșwateñña нищий.
mollele быть продолговатым; Рф’Л Л продолговатый;
molell ale си. ф»л'л;
molala продолговатый, удлинённый; ГЛЛ 8 АФ продолговатое лицо.
amolemmo1е печь, выпекать; Л}П տ Хф*Дф*'Д печь пшеничный хлеб;
mulmul: ОТ*ДОТ*Д տ А}х (I՛ булка.
molɛssese см. ап ЛЛ'Лmolɛqqeqe 1) заставлять разжимать (пальцы); 2) открывать (затвор ружья); 3) обжигаться; ХЛФ 8 ГЛФ'Ф®- он обжёгся;
temoleqqeqe страд, от ФЧКф'ф’,
tɛmolaqqeqe испортиться, разбаловаться (о ребёнке);
ammolaqqeqe баловать, распускать (ребёнка); Д ЯТИХГ'ЛФ'Ф®- избаловать ребёнка; Ч^АФФ molqaqqa избалованный, испорченный; ГАФФ 8 А]? избалованный ребёнок.
moleggɛge тер. 1) быть глупым; 2) надоедать; 3) разг. сожрать всё (об обжоре);
molgagga тер. 1) глупый; 2) надоедливый.
molečlačča 1) скользкий; 2) перен. непостоянный, ненадёжный.
moleffețe 1) бездельничать; 2) ухмыляться;
molfațța 1. бездельник; 2. ухмыляющийся.
molla 1) быть или становиться полным; наполниться; -ПСЧ?’ Ф®* ։ ГАФХА этот стакан полный; ПАК>Ш* ւ ՕՒ^ր I <РЛ‘ ведро полно воды; 2) быть полным, целым; ®»Ф « ХАГЛГ это неполная сотня; 3) быть или становиться многочисленным; ХН,'А ։ ւ Л-Ф ։ Г АФХА там много обувных магазинов; ЛШ* 8 Т^А+ХА народу полным-полно; 4) наполнять, заполнять; переполнять; 8 Ш*2 I Ф’Л՛ՕՒ он наполнил бутылку водой; vvț Л*7 8 (Ւ9՛ 8 ГЛ 1ЬФ я налил кофе в чашку;  ։ •АС'Т’Ф'®*? I Г АФ ։ АЛ Л вода полилась через край; xnh О ։ ivjm/i ’ "“‘ЛА՛5? налей, пожалуйста, бензину; ф0»А»1Ф 8 X հ а№? 8 ГЛ՛®* зал заполнился зрителями; *ЬЯ>ЭД*> ։ ПХАС ։ ГЛ՛ закопать яму; ։ ГЛ՛ заправлять горючим; 7Я«7 ։ ПХ’ЖАФ ։ ГЛ՛ исписывать страницу; ?7®КЛш-7 8  восполнять пробел; 8 ՓՊ՝ заполнять бланк; рф’Л* 8 (0*^5 полая вода; 5) заводить; Л?Ф 8 ГЛ՛ заводить часы; Պ&Փ&Դ 8  заводить патефон; 6):  : выполнять чьё-л. желание; 7) исполняться; наступать; ХАФ 8 Գ®»Փ 8 ХАГ ему нет ещё четырёх лет;ЛЛ 8 Գ®»Փ 8 Л.ГЛ5? когда мне исполнилось тридцать лет; ЛГ7Ф 8 НАГЛ՛ « ХЛ 8 ®*ЛТ [wəsț] меньше чем за неделю; Л7Ф » Л.ГЛ 8 ФЛФЛ5? когда наступит время, разбуди меня; <> հՓՊ* 8 7® КА более или менее, в некоторой степени; flț0 Л՛ 8 ЪМ* во всём мире; КАТ^Л՛ 8 ФСС « ХААЛ'Г поел, то, что Налито не до краёв, не вытечет;
moyi 1) наполняющий; 2) заводящий (напр. часы);
memuya то, чем наполняют что-л.;
tɛmolla 1) тж. перен. быть наполненным, наполняться (П- чем-л.у Ղէ&ՕՒ ։ П®*2> ։ ф ГЛ՛ ведро было наполнено водой; О Т(М1 « РФГЛ՛ > ЧЧЧ'С мудрое изречение; ДД«' ։ ЦДЛ Э՝ 1 ФГЛ՛ его сердце наполнилось радостью; ПФ ծՊ/*,'Ւ * ФГЛ՛ вооружаться терпением; ՓյՐ» ։ >7С ։ ?фГЛ П'Ф ’ 7Ф1*?'Ф плодотворная поездка; flh(l Ф 8 УФГЛ՛ пышный, роскошный, великолепный; 2) быть заведённым (о часах и т. ո.); հ> (|ТфФ 8 ПТФ Ф 8 АГ'Л А 8 Аф'фф поел, нить наматывается на катушку не сразу;
asmolla понуд. от ф’Л';
təmwalla быть полным, завершённым; ААФ'З.Л՛8 Ф 9°1)СФ незаконченное образование; f8 [dərəjjət] ХЛДЬ быть обеспеченным всем необходимым;
ammwalla пополнять; /С*Ф7 8 Х^Л՛ обеспечивать всем необходимым;
mulu 1) полный; целый; <л>« Л* 8 А 41Л костюм; ®»*Л* 8 /АШ неполный; ®»*Л* 8 +7, ՓՒ7 8 ԼՈ] <л>*Л* целый, весь день; ®»*Л* 8 лг имя и фамилия; «ль А* տ օօ»ք|Փ : / ЛО>* полноправный; «л^А* ։ 797 ф 8 /л®-8 Ж'Н’П свободный народ; <л>« Л* ։ ОТф s tn наступила полная тишина; О»-Л- 8 /"ձՊ7 8 /Л՛®-, ПЛв^Л- 8 /"&Պ7 полновластный; полномочный; АР֊ 8 впАХУ^Ф? 4,' 8 ал®»*л* 8 /"А"17 8 хглл/с чрезвычайный и полномочный посол; «ль Л- 8 полнолуние; Пао-Л- 8 Р <л><7ППф ։ <л»7АП в духе полного взаимопонимания; П^Л* 8 frnc 8 ффф во всеоружии; полностью, целиком; 8 8 &Դձլ полностью поддерживать, оказывать полную поддержку; ОЛов-Л* 8 ФЛ 4- 8 'րհ я полон надежд, я надеюсь; 2) совершенный; Հ> <л>«Л* 8 Л (О* человек средних лет; ®»*Л* 8 Ф^ТС 8 հ получать отличную оценку;
mulat изобилие; Р®-;5 տ «ль ЛФ разлив (в период сильных дождей). ф>ЛЛ 
molala см. в ст.
mollačča 1) скользкий; 2) перен. неуловимый; ловкий; 8 Л,П опытный вор;
mollaččannɛt 1) скользкость; 2) перен. неуловимость; ловкость.
moremmore 1) мучить (о голоде); •* ՀԱՒ он проголодался; его мучил голод; 2) рыться;
temoremmorɛ страд, от 8+Փձ<ր՝0Ւ я страдал от голода.
morrɛdɛ 1) точить, обтачивать (напильником); XV 8 ХАФ*111 Л подтачивать; обтачивать; 2) перен. мучить (о голоде);
memorreja 1) слесарная мастерская; 2) напильник;
temorrɛde 1) быть обточенным (напильником); 2) перен. страдать (от голода);
asmorrede понуд. от
morarrede немного поточить (напильником); х
mored напильник; ПЛ 8 Г ЛФ 8 ®7ЛН7 8 Փ*ճ/ трёхгранный напильник;
ammorared имя способа от •րճ ք..
mora 1) жир; 2) стеарин.
moral 1) нравственность;А 8 ®*/4*Ф моральное разложение; 2) моральное состояние, настроение, моральный дух; РТУА 8 8Лш' оказывать моральную поддержку;  8 ФЧ.К 8 подбадривать, воодушевлять участников состязания.
moskob см. <Л>ЛЬ41mošɛmmošɛ тер. 1) недозревать; 2) портиться, гнить, rffz (‘’Вф’ТГе) 
moššerɛ 1) женить; РЧСб'Ф он женился на моей дочери; 2) выдавать замуж;
temoššere становиться женихом; невестой;
memmošerya: даф’ТГс У 8 Ո.Փ дом, комната новобрачных;
asmoššɛrɛ понуд. от ф’И'1*';
temošaššeru пожениться;
ammošaššeге женить;
mušərra 1) молодожён; <л>«8 Ո.Փ см. ®»у?Гсу > Ո.Փ; 2) тж. Ф7У:8 ®><7քժ’' жених; 3) тж. АФ 8 888Ь'Й<?’' невеста;
mušərrənnet женитьба; xymfc 
ammošašer женитьба.
moqe 1) быть или становиться тёплым, горячим; нагреваться;8 Ф’Ф вода нагрелась; 4Ճ з АФУ’А сегодня тепло; сегодня жарко; Х?Я»Ф 8#УФА! как жарко!; УФ?А мне теплб; мне жарко; ?°г Ф*ф 8 А<1Л тёплая одежда; РУФ ։ УКьА тёплая комната; 2) греться; X ЛФ 8 #УФА он греется у огня; ОЖА տ ФЧ* а) греться на солнце; б) принимать солнечные ванны, загорать; 3) отапливаться; 4) перен. быть тёплым; РУФ տ АФОНА 8 ЫиМФ перен. они устроили ему тёплую встречу. 5):  ։ (П»Ф 8) УФ жить в довольстве; РУФ ։ Ո.Փ богатый дом; О РФ’Ф 8 весёлая музыка; ФЧ’Ш* а) согреться; б) захмелеть; jfi К*> : я ушибся; Х1С 8®»<ФА а) это жаркая страна; б) это богатая страна; Փձ0Ւ տ это сенсационная новость;
mwaqi 1) нагревающийся; горячий; 2) греющийся; 3) отапливающийся; 
memoqiya то, чем нагревают что-л.;
temoqe быть нагретым;
amoqe нагревать, греть; отапливать; (if`p 8 ХУФ ПОдогревать воду; aotț^y 8 (ՆՓՓ՚Դ 8 ®7УФ отопление жилых домов;
mamoqiya 1. нагреватель; Ո.Փ 8 ®7УФ^ отопление; 2. нагревающий, греющий, согревающий; օէգօ ФУ 8 ЛЛФЬ грелка;
asmoqɛ понуд. от УФ;
tᴐmwamwaqe 1) постепенно нагреваться, грeться, согреваться; 2) перен. быть или становиться тёплым; ПФ^Х^ХФ ։ 8ФФПЛ устраивать тёплую встрёчу (-*} кому-л.), тепло встречать (-*} кого-л.); 3) перен. кипеть (о работе); Հ> тк'да* ։ ո?'Х-14- 8 ХРФ'ТЗФ 8 9էյԼ он приобрёл мировую известность;
ammwamwaqe 1) нагревать, греть, согревать; 2) перен. раздувать, преувеличивать; 3) перен. делать весёлым, живым;
moqq ale 1) постепенно нагреться; 2) быть богатым; быть хорошо обставленным; ф*ф տ ք Л 8 (եՓ богатый дом; <> уф 8 X ЛШ® а) немного согрёться; б) быть навеселе, захмелеть; moqqə moqq ale постепенно нагреться; ф (Լ Ф տ Ф»ф' : ф»ф : ХЛ в доме стало весело; Ш>‘РфГО* ։ հ°ֆ' ։ հ°ֆ՝ ։ ХЛ игра была в разгаре; х$- ։ ГФ' » ГФ АЛА а) он разговорился; б) он говорит правду; Х$- ։ ГФ' ։ ГФ 8 ФЛ-ХА он уже перекусил; ®Л®- ։ ГФ ։ հ°ֆ' ։ ФЛ-А это сенсационная новость;
moqqə moqq aderrege 1) постепенно согреть; 2) перен. горячиться; ГФ' ։ ГФ' .  s [madreg] ХАЛЛ АЧГ не надо горячиться;
moqqəta опьянение; ГФ> ։ ФЛГФФА он навеселе;
muq 1) тёплый; горячий; согретый; 2) жаркий (о климате);
muqet 1) теплота; 0Օ*ֆֆ տ •7ЛФЛЛ* теплопроводность; р<льф ֆ 8 МЛ тепловая энергия; էլ/льф ֆ 8 УФ-17 8 ГХЛЬФЛЬ 8 м А. 8 "1П.А тепловая электростанция; 2) жара; &օ*ֆֆ յ ^սՒ тепло; жарко; 8 мне жарко; ք0Ж₽ 8 ®»*ФФ ։  Ո՚Փ 8 ХА когда солнце сильно печёт...; 3) температура (выше 0°); (Л>*фф տ ХЛЬ 8 9 ։ 8 &Հ Л температура поднялась до 40°; ЛТП?' 8 ®»*Ф ֆ нормальная температура;
moqqat жаркий; ГФ'Ф : мс жаркая погода; ГФ'Ф 8 Х-1 СФ жаркие страны;
ammwamwaq нагревание.
moqemmoqe перезревать; рф>фф>'ф перезрелый.
mote умирать; погибать; околевать (о животных); ք| ®о'Ф 8 ла 8 -пн-8 Л®- տ гф на войне погибло много людей; ХП ф8 гфпф у неё умер отец; АЛХА 8 ГФ безвременно скончаться; №7 Уф տ <р>ф : он пал смертью храбрых; П®*2> 8 ГФ он утонул; /Լ он при смерти; ЛЛ®Ф տ  8 Л®- умирающий; П«РСУ Ф 8 Л.ГФ 8 >ПС он чуть не умер от страха; А®»*Ф 8 ПФ՛ 8 Лг'АП՛ ֆ приговаривать к смертной казни; сч ПФ 8 УГФФП'Ф 8 ®7А вдовец; ПАТ 8 УГФ 8 Л.Ф вдова; УГФ 8 9ՈՀ мёртвый язык; Л.ГФ 8 УФ®» 7'®* предсмертное желание; хтяг Ф 8  а) считать умершим; б) перен. игнорировать кого-л., не обращать внимания на кого-л.; ф <т»7Л Л- 8 ГФ падать духом; УГФ 8 >1 С 8 >®- безнадёжное дёло; ПФ®»* 8 УГФ 8 Л®* никчёмный человёк; 9 ГФ 8 УПЬ'Ф 8 7®* он никчёмный человёк; Ш7#^ 8 <льф տ (#<пь Ф ։), <льф ։ Иду клянусь! (при обращении к мужчине); օ&ֆ ։ ЛА?! клянусь! (при обращении к женщине); քքյքՕ^ֆ : клянусь, что я не видел; ГФ'ХЛ'0*, Г^'л'у* я погиб!, я пропал!; ։ rtflb 8 flՈ.Փ 8 ХАГФГ поел, кто любит строить козни, тот дома не умирает; /лифф, mwač 1. 1) покойный; сль/рф : 0)7Л*®0* eɛə покойный брат; 2) смертный; ЛШ* 8 <ЬЛ*' 8 "ֆ ։ 7Ш* все люди смертны; 2. покойный; ։ >ИЦ ։ Л1ПФ выполнять волю покойного; ф АА7АЛ 8 Н®?Ф 8 ДА®ЛЯ 8 ՀՅէՓ по-гов. воин, не убивший ни одного врага, всё равно что бездетный покойник;
amote: А411П 8 հ;Ւ՝օ**ֆ не унывай!; ДП*7 8 УФ* Ф унылый (о человеке);
I mսէ (мн. 1) мертвец, покoйник; ք«°-Փ , fag сирота;  <л>Ф ЛП.У усыпальница; 2) мертвечина; ф : ОТ-^յի я у(р< это никчёмный человек;
II mսէ повел, накл. от *Р-Ъ
mot смерть; ?ГФ « ^сд смертный приговор; ЛГФ >  ХГФ « Х4-51 ։ ЛД 8 >П'С он был при смерти; հՓԴ «Ф>*4՛ воскресать; hlt'tl 8 ЧЬ9° 8 ПГФ » ФЛ?' скончаться; ?гФ ։ «рсд • лг'д п'Ф приговаривать к смерти; ПГФ • հէ\ՓՊ караться смертной казнью; ду ։ ®-г'д ։ ?гФ > ®дг«?л Д®Ф 8 Ф*7А 8 >п‘с это была схватка не на жизнь, а на смерть; fțŋ Ф8 хд?8 яг'лп'Ф погибнуть; ф ГТ 8 П.Ф4-811ГФ 8 ХДФ<- погов. Ջ сколько ни жить, а смерти не отбыть; ГФ 8 ЛДФС 8 ГТ 8 ХП Ф погов. = двум смертям не бывать, а одной не миновать;
ammwamwat смерть. ФМ'С 
moter мотор, двигатель; ПДф’ф Ը моторный, с мотором;ГФС 8 (1.Л«ЬЛ.Ф 
moter bisiklet мотоцикл;
moter bisi-kletɛñña мотоциклист.
monnene быть красивым;
monana красивый (чаще о женщине). ,
moneddele быть привлекательным;
mundəll ale см. Г>Я‘Л:
mondala привлекательный. ГТ неупотр.;
amoññɛ дурачить, обманывать;
temoññe быть обманутым; ПФЛ'Л* 8 ФГТ'Л'Ф'®* они легко провели его;
moññ 1. глупый; 2. дурак; ф* 8 հձճ՚Դ дурачить; ф Г*$' 8 пя'ч с 8 •ПАУ 8 Д*5Г"1А поел. когда глупец говорит, умный молчит; ИГ՛ 8 ®7ЛФ 8 hr^' 8 дл^т' АА погов. молчаливого принимают за дуракё;
moññənnet глупость; ?г^' у я I Ս9б* делать глупости; поступать глупо.
mokkerɛ 1) пробовать, испытывать; ЛД՛Л-Դ 8 rh'z перен. попытать счастья; 2) примерять (одежду, обувь); 64Պ՝ ։ rh'd мерить туфли; 3) стараться; 8 Хф’И ^-Л У* я постараюсь; ?ФФЛ®-Т 8 ДУА 8 rh'z стараться изо всех сил;
mokkari 1. 1) пробующий, испытывающий; 2) старающийся; 2. испытатель;
memokkerya 1. место испытаний; 2. испытательный, экспериментальный;
tɛmokkere испытываться, проходить испытания;
asmokkɛrɛ понуд. от 
temokakkeru испытывать друг друга;
ammokakkere 1) понуд. от фф’ЪЬЧ’» 2) помогать испытывать;
mukkera 1) испытание, опыт, эксперимент; РУ-АЛ.С 8 ®С 8 °°8 испытания ядерного оружия; УХСЧ" 8  8 Պ  опытная сельскохозяйственная станция;  8 հ^ճ՚ւ производить испытания, проводить опыты; испытательный, опытный, экспериментальный; 2) старание; 8 1Ւ* 8 հՏԼՀ Դ прилагать все старания; 3) покушение; 8 Հ совершать покушение (Ո- АЛ на кого-л.);
ammokakɛr 1) пробование, испытание; рхфг 8 (п®-ал.с 8)8 ХГ'ААС испытание атомного, ядерного оружия; 2) старание.
mokkete кастрировать;
tɛmokkete быть кастрированным;
asmokkɛtɛ понуд. от фф'ф;
mukkət 1. кастрированное животное (обычно козёл или баран); 2. кастрированный; «•’-Ь Ф 8 ХЛ^'ч см. 
ammokaket кастрация.
mokkeke 1) развариваться; 2) растолстеть;
mukəkk ак см. 
mokekk ак см. 
amokkeke 1) разварить; : հՓԴ/Ի 8 ФФЛ разварить мясо; 2) откормить.
mokše тёзка.
mozzeze надоедать (разговорами);  8 Ч^Н'Н он надоел своими разговорами;
təmwazzeze 1) надоедать, докучать (многословными разговорами); 2) быть или становиться многословным;
mozzəzz ак быть довольно многословным;
mozaza 1) надоедливый, докучливый; 2) многословный; фДя 8 հյ&Ւ Փ*<ք° г ф>ЧЧ 8 7(0* он заговорит до смерти.
možžeqe 1) старать; Г’Й’Ф 8 ХАЛФ'Ф соскабливать; 2) натирать; 8 8Ф’ТГ ФШ* он натер себе ногу;
temožžɛqɛ 1) быть стёртым; 2) быть натёртым.
mоуа 1) искусство, мастерство; гл^УФ 8 гл искусство верховой езды; гл^т 8 ха?' продемонстрировать своё искусство; 2) ремесло; специальность, профессия; ГЛ 8 Хуф получать специальность; ГЛ®* 8 гт ЛТ 8 У®-? какая у негб профессия?; 3) подвиг;
balɛmoya 1. хозяйственная; ПЛГЛ 8 йф хозяйственная жёнщина, хорошая хозяйка; 2. специалист;
bakmoyannet хозяйственность;
moyateñña работник; рабочий; ремесленник; ?ЯЯФ7' 8 ®мп С профсоюз.
moyale клещ, яяяя неупотр.;
l amodemmodɛ вытягивать губы или морду;
П amodemmode улаживать дело (тайком).
model модель, образец.
mod 1) мода; 2) фасон; у,]) շ  А-8 ЯЯ՛8 >©* это новый фасон.
I mojjerɛ 1) бросать, кидать; сыпать; Х®Л1*8 ®*АТ 8 8яя'гп'Ф он пересолил уoт; 2) плескать; 3) перен. делать что-л. небрежно; л^4®4 8 ЯЯ^Ч-ФА они выполняют работу небрежно;
tɛmojjɛre страд, от Г%бII mojjere быть очень высоким, длинным (о человеке);
mojarra 1) длинный, очень высокого роста; 2) неосторожный, опрометчивый (о человеке).
ammoggɛտտ 1) почитать, уважать («7 кого-л.), относиться с уважением («7 к кому-л.); 2) восхвалять, прославлять;
temoggese 1) быть почитаемым, уважаемым; 2) вое-* хвалиться, прославляться;
moges расположение, полное доверие; милость;
muggɛsa восхваление, прославление; poib-j'q ։ • rtm' дать похвальный отзыв;
muggesa wəddad тщеславный;
moggasa: ?ЯЛ>А 8 М° насмешливое прозвище, кличка.
moggete 1) спорить (-7 с кем-л.); հՓ՚օ^Պ՚Փ^ не спорь со мной; 2) обращаться в суд;
moggač спорщик;
tᴐmwaggete 1) защищать в суде; 2) судиться, вести тяжбу; « Ф7 в день сУДа’»
təmwagač 1) истец; 2) адвокат; 3) борец;  տ >9>Ф 8  борец за национальную независимость;
ammwaggete судить (-7 кого-л.);
muggət судебный процесс; тяжба; 9а^ЧФ ։ Я741 судопроизводство; о А»Ф : АХТ^-Ч 8 о^Ч՝ Ф 8 АА-Ч дом для гостя, суд для должника (говорится при встрече гостей).
moggɛde 1) тер. бросать, кидать (в огонь); 2) перен. бушевать, неистовствовать;
memoggeja: 3? !гп в минуту гнева;
asmoggedɛ приводить' в неистовство;
tᴐmwaggedɛ спорить; искать ссоры (h-^c с кем-л.);
tᴐmwagaj спорщик;
tᴐmwagaggɛde см. ф^Ч У, at^py^ 
mugad 1) разгоревшееся пламя; 2) сильный жар, лихорадка; 3) перен. приступ гнева; ։ 1ГХА а) у него сильный жар; б) перен. он сильно разгневан;
moged буйство, неистовство;
mogedeñña 1. своенравный, капризный; 2. 1) спорщик; 2) смутьян, бунтовщик.
moggege быть тщедушным, хилым;
mogaga тщедушный, хилый;
mogagannet тщедушие, худоба.
mogše тёзка.
mogzit 1) няня; 2) опекун;
mogzitənnet 1) уход за детьми; 2) опека; попечение;  Ф 8 Г4Н.Ф7Ф на попечении отца; ПФ  »®>?4/"фф 8 «74ПС 8 Г4Н.Ф7Ф 8 /"С под опекой Организации Объединённых Наций.
moțɛmmoțe 1) быть или становиться заострённым, коническим; 2) тер. красть, похищать;
temoțɛmmoțe тер. быть украденным, похищенным;
amoțemmoțɛ 1) заострять; 2) вытягивать; Х4* Դ 8 ХГтГт вытягивать морду;
moțmwațța 1. длинномордый; длиннолицый; 2. тер. вор;
moțmwațțannet тер. воровство.
močellɛqe вытекать;
mučləqq ак вытечь.
močellɛfe вырывать из рук, отнимать;
temočellɛfe быть вырванным, отнятым;
močlaffa грабитель.
močemmoče см. добсъдо'бсь; 
močmwačča см.в ст. ДОШ>до'т>.
močɛčč alɛ см.
moțaqčɛrɛ см. в ст.
mofɛr дышло; О ГАС 8 Х> А®*ПФ вставлять палки в колёса;
mofer zɛmač поселенец, колонист.
mwallɛțe 1) износиться, сработаться (о механизме, инструменте); 2) уклоняться, избегать;8 ЛК 8 ^ХЛ'гП уклоняться от работы; <> ХОА 8 Л/1 8 ДОФ: К^ХА^ЧА п0СЛ՝ пока есть зерно, мельница будет изнашиваться от работы;
mwalața 1) изношенный, сработавшийся; 2) праздный, ленивый.
mwal: ПЛ 8 ^А 1) приближённый; 2) протеже;
balᴐmwalənnɛt 1) благосклонность, расположение; 2) покровительство.
mwammwa 1) растапливаться; плавиться; 2) растворяться; 3) спадать (об опухоли); а) растапливающийся; плавящийся; б) растворяющийся; в) спадающий (об опухоли);
amwammwa 1) растапливать; плавить; 2) растворять;  ։ X  растворять сахар.
tᴐmwarrete быть предсказанным (о чём-л. плохом);
amwarrete предсказывать (что-л. плохое);
amwarač 1. предсказывающий (что-л. плохое); 2. 1) предсказатель; 2) волшебник, колдун;
mwart 1) предсказание (чего-л. плохого); 2) дурное предчувствие;
mwarteñña см.
mwarteññannet 1) предсказание; 2) колдовство.
amwašše 1) причитать; петь погребальную песню; 2): X 4-7 * Х4^* перекусить, слегка поесть;
mušo причитания; погребальная песня; *  СМ. X о
mwaššeše 1) опадать (об опухоли); 2) быть или становиться худым; 3) тер. засыхать;
amwaššeše понуд. от №Г;
mušəšš а1ɛ 1) начать опадать (об опухоли); 2) немного похудеть; 3) тер. начать сохнуть.
tᴐmwazzɛze см.в ст. ГНИ
mwaya см. Т*?.
mwaddede делить (резать, рубить) на болышие куски;
tᴐmwaddede быть разделённым на болыпие куски;
mudədd ale сж. Ф4^/1/;
mudədd aderrege см.
mudda 1. разделённый на большие куски; 2. большой кусок; большая порция; Х7/ 8  г большой кусок мяса.
mwațțețɛ отнимать, похищать (всё, многое); у0՛}*/0 ։ ЛУЛ ФС ։ ‘Չևո՚/ո он похитил всё;
mwațač грабитель; məmwațeča последний;
tᴐmwațțețɛ быть отнятым, похищенным;
amwațțețe растаскивать остатки;
mwațțɛț грабитель.
mwaččɛrɛ царапать; расцарапывать; «ՇՓ7 8 ՀԼՃՕ, ձ он расцарапал мне лицо;
tᴐmwaččerɛ быть оцарапанным; оцарапаться;
močaččeге писать каракулями;
tɛmočаčсеге быть неразборчивым (о почерке); ձ неразборчивый;
muččər оцарапанный; расцарапанный; ao-qb'q : ХЛ^ 9 чуть֊ -чуть оцарапать; ՝
mučərčər 1. каракули; 2. небрежный (о почерке);С 8 Х-ЛЛФ неразборчивый почерк.
mwaččeče 1) быть или становиться липким, клейким; 2) быть перезрелым (о фруктах).
1Р
Ա9 se сэ (5-я буква амхарского алфавита) см. ст. «А».
se сэ (6-я буква амхарского алфавита) перед сущ. или прил., начинающимся с этой буквы, часто ставится \ «э», напр. 4Л или Х4Л «голова», или к^Ф «далёкий», С9°% или кС 9°%՛ «шаг».
remerreme тер. 1) топтать, мять; вытаптывать;  ։ мять, вытаптывать траву; 2) рыхлить; 3) давить, раздавливать;
teremerreme тер. 1) быть мятым, вытоптанным (напр. о траве); 2) быть рыхлённым; 3) быть раздавленным;
asremerreme тер. понуд. от
arremarem: ?®»ՃՓ ։ X Հ(Պ69° •• Т<- 8 im` тер. землю хорошо разрыхлили.
aremmede: АС А4 8 ХУ ճօօ к «- АЛ перчить;
terammedə 1) ходить, идти, ступать; шагать, двигаться; Л7Х 8 Ղհ 8 Л.^'®»'^ 8(авралу ։) кУФ^9°ребёнок ещё не умеет ходить; ՀՊԴ 8 пСГ9# 8 идти быстрым шагом; АФЛ* А 8 xh'dijt 8 Фб^У идти лёгкой походкой; 2) переступать, перешагивать; переправляться;  8 Фб^У перешагнуть [через] порог; 3) идти вперёд, продвигаться; 4) перен. делать успехи (А- в чём-л.); ПФУУ СФ 8 Фб'Оо'У успешно учиться; А ХэЬ?®?,8 Фб^у добиться успехов в экономике; ՈՓձքՈ՛? 8 (ЫФ 8 Фб'О^У идти вперёд быстрыми темпами; flrt)jp ։ передовой;ПХ7«-ЛФ^ 8 РФб^У 8 Х7С промышленная страна; ПФгисФ 8 ЛЛАФ^՝®»У. 8 ХЛдапъ'Ф исключать за неуспеваемость; Ш&4Ф 8 4'^Уг прогресс;
arrammedɛ 1) направлять, посылать; 2) перен. продвигать, выдвигать; 8 (Ո?Ի®»Ф 8) Х^'®8^ повышать в звании, должности; О к°1^7 8 [əgrun] ®»'л направлять свой стопы; Х^У наблюдать на расстоянии (-7 за кем-л., чем-л.);
teremammede 1) см. фЦ.<л>‘& 1); ХУФ^ X ւ chjț. идти быстрыми шагами; 2) перескакивать с камня на камень (при переходе через ручей); 3) перен. продвигаться, выдвигаться, получать повышение; Л№«л>ф ։ (ОХ «  продвигаться по службе;
merremameja 1) подножка (автомобиля, автобуса и т. п.); 2):  ։ камни, по которым переходят через реку;
ərməjja 1) шаг; 2) перен. сдвиги; успех[и], прогресс; X СГЯ' 8 hxd'l а) делать шаг, шагнуть; б) добиваться успеха (Ը- в чём-л.); 3) мера, мероприятие; ХЛЛЛХШ* 7 8 ХСГЗ?' 8 ШЛ'Х принимать необходимые меры;
arremamed 1) походка; 2) продвижение вперёд; 3) перен. сдвиги; успех[и], прогресс.
remedan рамадан, рамазан (девятый месяц лунного календаря, месяц поста у мусульман);  : (17 Д праздник рамадан.
remmețe 1) печь на горячих углях; 2) обжигать что-л.; 3) пронзать, протыкать; ()ШС 8 րոՈ՚Փ пронзать копьём;
remmač 1) пекущий на горячих углях; 2) обжигающий; 3) пронзающий, протыкающий;
teremmețe 1) печься на горячих углях; 2) обжигаться; 3) быть пронзённым, проткнутым; МГЦ ։  колючка вонзилась мне в ногу; •
asremmɛțe понуд. от
remeț горячие угли, жар;
remoča раскалённый; 4Ф*8 раскалённый камень;
rɛmočamma жаркий, тропический;
rəmmițo рыммитбо;
rəmməțo см. (У'ХШ-неупотр.;
armețemmețe пачкать, грязнить.
ərremta см. С9°^.
armoțemmoțe пачкать, грязнить;
termoțemmoțe быть испачканным, загрязнённым ((|- чем-л.).
rɛserrese тер. 1) быть или становиться сырым, влажным (о земле после дождя); 2) зазеленеть, покрываться свежей травой (о земле после дождя);
rɛsraš теР- сырой, влажный (о земле после дождя);
resrašənnet тер. сырость, влажность;
resrassa тер. сырой, влажный;
rəsərrase тер. см. ձէւծ^ *!՝ֆressa забывать (-*} кого-л., что-л.; лл о ком-л., чём-л.); да X ։ xi ։ 8 <®79 он забыл дорогу ко мне; փֆօ»>7 տ ХААЛГ [arressam] он себя не забыл; h^' 8 КАЛЛ®* 9® [arresawm] я никогда его не забуду;О •  I ?фтр Տ ХДА ' Д тот, кто ранил, может забыть, но тот, кого ранили, не забудет; ФГ՛ ։ ?Ф7"1՛ 8 МЛС1 8 АЛ՛ поел, болел — вспоминал бога; выздоровел — забыл;
reši забывчивый;
reš см.
rešinnet забывчивость;
teressa быть забытым; забываться; ?ФАА 8 ԺՓ забытые вещи; Հ*Պ՝յեճ՝է1 8 М 88 (rtm dh 8) производить неизгладимое впечатление; ф ПА а ։ дл'8 дг'п'А I п©»да<р ■ ДА՛ 8 Дда'^АА поел, сказанное забывается, написанное остаётся;
asressa понуд. от za': гЬНкТ 8 xaza' благодаря ему я забыл о своём горе;
resassa забывать кого-л. (постепенно);
teresassa 1) забываться (постепенно); 2): забывать друг друга; ХСА 8 ПСАФ' ®- 8  они забыли друг друга.
rɛššene расстреливать (-7 кого-л.);
tɛreššene быть расстрелянным.
reš: Ճ7։ 8 т©’?# охотничье ружьё. .
reqerreqe тер. |1) бить, ударять; (1-^Л 8  бить палкой; 2) лить[ся] (о дожде); 3) протяжно петь (погребальную песню); ճֆ&ֆ 
rɛqraqi тер. запевала.
reqqeqe 1) быть тонким;  8 /*А тонкая работа; 8 П"1Г 8 ՃՓՓ это очень тонкое дело;  8 ТП-П 8 ©А՛ выполнять с большим искусством; 2) быть мелким, маленьким; ф ։ ՀՓ'Փ411։$ мне неясно, что он имеет в виду;
areqqɛqe 1) делать тонким; ДЛАФТ 8 ХСФФ 8 КА мелко писать; 2) писать начерно;8  набросать черновик; (| ©ք©»1^ 8 ХСФФ сначала напиши начерно; 3) подготавливать проект; Ж 1՛ ։ <л»7«7/*»ф , Х^Ф'Ф подготавливать проект конституции;
asreqqsqe понуд. от ՀՓ Փ;
teraqqeqɛ быть тонким, изысканным; ?ФАФФ 8 А А-П тонкая мысль; Х?'ФАФ'Ф 8 է հւճ говорить краейво; ПФАФФ 8 Х®УСФ' 8 ДЧ^'АА он говорит на хорошем амхарском языке;
arraqqeqe помогать готовить проект;
rɛqɛqq aie см. ՀՓՓ; ՀՓՓ' 8 ДЛ СМ.
reqiq 1. 1) мелкий; ՃՓՓ 8 ЛТП бацилла; бактерия; Հֆֆ տ յէ՛ ААФ 8 (фАФ ։) мелкий почерк; 2) перен. тонкий; ՀՓՓ 8 АФП тонкая мысль; ձֆֆ 8 тонкая работа; ՀՓՓ 8 ПЛСД тонкая натура; 3) перен. отвлечённый, абстрактный; Հ ФФ ։ неФ отвлечённые предметы; 4) черновой; Հֆֆ տ ф-Д'fc см.8 ՀՓՓ; տ Հֆֆ 8 ա* Д законопроект о бюджете; 2. черновик; проект;  8  проект резолюции; քЖ*?' 8 Հֆֆ законопроект; ՃՓՓ « ял написать черновик; сделать набросок;
reqiqənnet 1) мелкость; 2) перен. тбнкость; 3) перен. отвлечённость, абстрактность.
req папирус.
tereqqose тер. размешивать (угли).
teraqqote 1) быть или становиться нагим, голым, обнажённым; 2) перен. быть оголённым, лишённым листвы; 3) тер. опустеть; էէ(Ն 8 ФЛФ'Ф У него ничего не осталось в кармане;
arraqqote обнажать, оголять;
raqut нагой, голый, обнажённый; ЛФФ7 8 >©• он совсем голый; лфф 8 хлг/раздеть догола;
raqutənnet нагота.
reberrebe 1) складывать, укладывать (дрова); 2) разг, укладывать, убивать (многих); 3): g, ։ [dəngay]  мостить, покрывать камнем;
merebrebya место, где складывают дрова;
areberrebe 1) болтать, пустословить; 2) плясать;
terebarrɛbɛ падать друг на друга (о срубленных деревьях);
arrebarrɛbɛ складывать (дрова в поленницу);
rəbreba складывание (дров в поленницу);
rəbrab настал (деревянный);
rəbrəb сложенный; С41С •А 8 Х76О.Ф поленница;
rəbrəboš поленница; , хгллл 
arrebareb складывание (дров в поленницу).
rebbeše 1) скандалить; дебоширить; 2) плохо веста себя; .
rebbaš 1. скандальный; 2. скандалист; дебошир;
rebša скандал; дебош. • гАА (даСА-Л) 
rebbebe тер. лететь (о птице, самолёте).
terbɛtebbete растеряться; տ _рА տ ՕՕ(Լ афаф 8 хл‘<:л'ф он страшно растерялся;
arbetɛbbete вызывать замешательство; приводить в состояние растерянности;
rəbətbətt alɛ растеряться;
rəbətbət бессвязная речь; бормотание.
arɛbbede тер. 1) быть беспокойным; 2) быть торопливым;
asrebbedɛ тер. беспокоить, тревожить; ,
arrabbedɛ тер. суетиться;
terbedebbede 1) дрожать, трепетать; 2).волноваться.
rebuə тж. ՀՈ*ծ 8 ЛФ среда; ՀՕ 8 ՀՈ*Ժ п0 средам; ПЛА №• 8 ՀՈ*ծ в среду на прошлой неделе; (РХ'деИПф. ։ ՀՈ-ձ в среду на будущей неделе; 2. в среду. ՝
rebba 1) быть полезным; разг, напрасно, бесполезно; f •УЯ^О ’ Ада* пустой, никчёмный человек; ?*7'Я/14 8 71С пустое дело;  • 71С 8  говорить пустяки; я*й ։ ЛЯ7 8 яго А? какая польза от него?; 2) размножаться, плодиться, давать приплод; 3) грам. спрягаться; ф ։ Т^АПФ •ХРА՛5? 8 А«°*А^ 8 ЯФ ЛА посл. лучше позвать на помощь свидетелей, чем полагаться на свою силу;
rebi 1) полезный; 2) плодовитый (о животном);
terebba получать, извлекать пользу, выгоду; ,
arebba 1) разводить {скот, птиц); ԽՈՓ 8  разводить скот; 2) грам. спрягать;ЛСП. агЬ>: ԽՈՓ 8 ХСП. а) ₽азводящий скот; б) животновод;
marbiya место, где разводят скот, птиц; РЛТ® 8 молочная ферма;
terabba см. 40'2);
arrabba 1) размножать; 2) смешивать крепкое тэлла со слабым;
rebabba 1) см. 2); 2) распространяться (о - новостях и т. п.);
ərbata 1).см. СП.; 2) грам. спряжение;
rɛb польза» выгода;  8 7Л» ЛФ* 8 ЪЧС напрасное, бесполезное дело; .
reb yelleš 1) бесполезный; 2) бесплодный (о животном);.
rəbbi разведение (животных, птиц); ԽՈՓ 8 СП.' животноводство; УС 8 СП.' птицеводство; քԸ(Լ՛ плодовитый (о животном);
arrebab , 1) разведение (животных, птиц); 2) грам. спряжение.
rebbadda 1. низкий, низменный;  ։ ®»ճՓ низменная местность; 2. низина, низменность.
rɛbța 1) пачка; Հ41Պ 8 /7Н-П пачка денег; 2) тер. кипа, тюк.
arɛterrete 1) ехать рысью; 2) идти быстрым шагом;
aretrač тот, кто едет рысью;
asrɛterrete понуд. от 
rətreta рысь, быстрый аллюр;
rətərrate см. сФ^Э*rɛtta 1) выиграть (процесс, дело); 8 ՀՓ՛ 8°ф 8 ?(]' он выиграл дело; 2) побеждать, одерживать верх (-7 над кем-л.);  8 ՀՓ՛ побеждать соперника;
reč, /.Փ reči победитель; ХШ* Я-7 « РАН 8 УДЛ 8 АЛ 8 ՀՓ 8 vflb правда в конечном счёте победит; merča 1) доказательства; 2) свидетели; ao(ffi 8  а) представлять,, сообщать доказательства; б) приводить свидетелей;
teretta быть побеждённым (в споре и т. п.); հէքԴԴ 8  8 "1ЛФ7 8 ԽՈ.Փ 8 ®» *Ւ' проигравший дело, придЯ домой, побил жену;
teretatta быть рассмбтренным (о деле в суде);
arretatta обучать, дрессировать;
arretat выигрыш (дела в суде). zhrt (ш’СЬЛ) 
rekkese 1) быть осквернённым; оскверняться; 2) иметь половые сношения; 3) снижаться, удешевляться, становиться дешевле;
arekkese 1) осквернять, порочить; 2) насиловать (женщину); 3) снижать, понижать (цену); ф реи? 8 bdh'rt снижать цену;
asrekkese по-нуд. от 
terakkese 1) снижаться (о ценах); 2) прелюбодействовать; \
arrakkese снижать цену; обесценивать;
rekakkese см. Հ հՈ;
terekakkese
arrekakkese см. хаЪ'Л;
rəkus 1): ch-ft ։ ®>? АЛ злой дух, нечистая сила; 2) перен. неприличный, непристойный; порочный; ɛ հ-Л 8 iic непристойность, пошлость;
rəkkaš дешёвый, недорогой; Ո С*|”й ։ МТ'®- приобретать по недорогой цене;
rəkkašənnet дешевизна;
ərkəsənna 1) осквернение; 2) непристойность (речи); порочность (поведения);
rəkset грех.
terekkebe получать;
terekkabi 1. получающий; 2. получатель;
asrekkebe 1) доставлять, вручать (письмо); отдавать, сдавать (на хранение); 2) воен. сдавать (позицию, город и т. п.);
asrekkabi доставляющий, вручающий (письмо); отдающий, сдающий (на хранение);
terakkɛbe страд, от хаЪ'л;
arrakkebɛ 1) подводить к вымени матери (телёнка); 2) юр. предлагать вернуть (чужую собственность);
terekakkebe юр. возвращать (чужую собственность);
arrekakkebe с»- ХаЪ П;
rəkəkkəb вручение;
arrekakabi юр. посредник.  rekebot поднос.
terkefekkɛfe быть обрызганным; обрызгиваться; опрыскиваться; 8 (7էՓ՚ ’) ФС  душиться;
arkefekkefe брызгать, опрыскивать чем-л.);ՍՓ՛ 8  надушить (fl- itf, что-л.); П<л»’}’|,й‘ ։ ЛД 8 8  поливать улицу.
rekka 1) утолять жажду; (ПТФ 8 ՀԽ՛ он напился; 2) удовлетворяться (fl- чем-л.), испытывать удовлетворение (Ո- от чего-л.); ч&ч ®* 8 74*4(1 8  быть довольным своим выступлением;
reki: шТФ 8  утоливший жажду; л
merkiya: ЬТУ 8 ®»ճէԼ У то, с помощью чего можно утолить жажду;
terekka: фгль’у տ  утолять жажду;
arekka 1):7 8 Х/Л утолять жажду; 2) удовлетворять (желание, потребности и т. п.); <М4Ф7 8 ХЕЪ удовлетворять желание, потребности; РАНА* 7 8 ЧАЧФ 8  удовлетворять запросы населения;
markiya имя орудия и места от Х^*!՛! ЛХ?С 8 ®*ЛТ 8 [wəsț] ОД-УФ ։ оуСУМ’ для удовлетворения нужд страны;
rəkat 1) утоление жажды; 2) удовлетворение (желания, потребностей и т. п.).
reheț разг, неловкий, неуклюжий человек, недотёпа.
rᴐwat тер. бурдюк.
rezzemɛ 1) быть длинным; ФАР • [tesəbo] Հէէ՚օօ вытягиваться, растягиваться; 2) быть высоким; 3) быть продолжительным; А'АААЮ* 8 [səbsebaw] бЧФУА собрание затянулось; 4) быть продлённым; продлеваться;
merzemya: ЛХФС 8 (Л ФС ’) ®8СН<81? жердь или палка, по которой вьются стебли гороха;
arɛzzɛme 1) удлинять, надставлять; 2) удлинять, продлевать; 8 Л7ф 8 ХЕН®8 удлинять рабочий день; ХН.®*7 8 Л У-ЛФ 8 Գ®»Փ 8 кбН#0 Продлить срок на два года; ԻԴՓԺ.ՓԴ 8 кб Н՛®8 продлить контракт;
asrezzeme см. кбН'ло 2); ?Л®«7 8 ЬУ?*4. 8 [ədme] ХА^Н *70 продлить жизнь человека; 744С 8 ХЛЕН՛®8 он затянул доклад;
terazzemɛ затягиваться; Ж* 8 Փձ-Н՛®8 дело затянулось;
arrazzeme см.  ЪН> 8 тянуть время; 7*Ч4՝^7 8 Ո®7ժ.'11ր продолжая своё выступление;
marrazemiya: ք*Լ|է : ^У^ Н^У 8 НА» 8 Агп'г умышленно затягивать время;
rezɛmm ак быть довольно длинным;
rezsm rezemm ак см. 6Ո9°'8 хл;
- 185 — ձհ
rɛžžəm (мн. dnrfr'r). Հյք Г rejjəm (мн. Հ#յք'ր) 1) длинный; вдоль, в длину;  8 ходить\ большими шагами; 2) высокий; 3) доА'ий, продолжительный, длительный; ftdjf 9° 8 ХН. Долго, надолго, на продолжительное время; hzfr'r 4 ХЛ 4 ПАФ задолго; А• П6₽,*г‘ вкратце; 9ձ^9° 4 *1*Ц долговременный, длительный;  jf'r 4 ХЛ 4 А.Л1'П'Ф 4 ПЛ'<1 долгожданный; П^’Й’Г 4 ХЛ 4 f “У/АЛА 4 ’ПЛГС долговременная ссуда; <> А'Т’С 4 ГАС 4 hdjf 9° 4 ®*^С поел, советуйся с маленьким, со слабым [человеком], иди в бой с высоким, сильным [человеком];
rəzmet 1) длина, протяжённость, протяжение; (1С*Н<Л,Ф в длину; 2) высота; ։ СЦЛО^ высота дерева; 3) долгота, продолжительность, длительность; 9ՓԴ 4 С’Н'И’Ф долгота дня;
rəzmane см. СИ^Ф;
arrezazem см. С'И'Я’Ф֊ Հէ1ճէ1 , (0°ճ1էճ1է) 
rezerreze 1) медленно течь; 2) высыхать (о реке);
rəzərraž 1) остаток; 2) крошки.
rezzeze: ТСА- 4 ltər-տս] Ճ0՚Ս набить оскомину.
redda помогать (-7 кому-л.); содействовать, способствовать (-7 чему-л.); ПФУН-П 4  помогать деньгами; АС# 4 [brda] °7ЛФ ваше желание помочь...; Հ> (1ФЧ 8ЛА^#' ’ ПФГ 4 НС •• №ճհ поел, тот, кто может отказать в пустяковой помощи, не поможет и в трудную минуту;
reji помощник;
merja 1. помощь; 2.:  ։ 17Н*П финансовая помощь;
I terɛdda страд, от 
II teredda определять, устанавливать; уяснять; Г(ги ;Ւտ*Դ 8 ։ ”Ւճհ ставить диагноз; ЛЛПФ7 4 Пф 4 ՓՃ#' определять своё местонахождение; ПА Л®* 4 ՓՃ#' получать подробные сведения (ftft- о чём-л.);  я убеждён в этом; л«<#ф ։ хтл ФФЛ®* как Удалось  merreja сведения, данные; Հ> 4 А<РА разведка, разведывательная служба;
aredda 1) сообщать (напр. о смерти родственника; Д- кому-л.); 2) обращаться с требованием возместить убытки (Д- к кому-л.);
asrɛdda 1) объяснять, пояснять (Д- кому-л.); Փժհ 8 хъ^гда#®- как учит история; 2) доказывать, обосновывать; 3)  asrejji: ХА^Х' ։ убедительный, доказательный;
masrejja 1) объяснение, пояснение; 2) доказательство, обоснование; ձ“7Ոճ# 8 ЛУА в доказательство; например; տ  8 (ЛГП 8) Дать пояснения; , представить доказательства; “7А<1#' 8 1Ո знаменовать (Д- что-л.);
teredadda помогать друг другу; СП 8 ЛХСЛФ' ®- 8  они помогают друг другу;  ։ коллективный труд;  8 ПГГ՛ договор о взаимопомощи; ф ДотД 8  8 Ф>СГ 8 ХД7» հ поел, если родственники дружны, никакие трудности не страшны; АФА 8  8 Х7АЛ 8 ДЛФА А поел. нитки, сплетённые вместе, могут сдержать льва;
merredaja взаимопомощь; от  8 ®7ЛПС общество взаимопомощи;
reddat Լ вспомогательный; Հ է հ՚ֆ : պ/»՝ гром, вспомогательный глагол; 2. помощник; ассистент; ?Фс 41 s [yeqərb]  ближайший помощник; ПТ^Д?' 8 [benəgdənna] АХ?^. ПФ<5 8 °иПФС 8 ճհ Ф 8 ФС помощник министра торговли и промышленности;
ərdata помощь; хс -ՏՓ 8 Ллг 8 (хяг Դ տ) оказывать помощь (ձ- кому-л.); ?’,7Н41 8 ХС>Ч денежная помощь; АХС4Ф 8 л 9° в виде помощи;
arredad помощь, содействие. АДХ.Ф redəet книжн. помощь, гдх 
redə 1) помощник; 2) ученик, последователь.
redf ряд; ЛФ®*7 8 ДАДФ 8 ПАД$- 8 ХАФ^Тп разложить веЩИ.
rejet тер. наследство.
rejiman воен. полк.
əreja слабый, некрепкий кофе.
rejjəm см. в ст. ՃՈ՝օ°.
rɛggeme проклинать;
tereggeme быть проклятым;  проклятый, проклинаемый;
asreggemɛ понуд. от ձղ1Օ»;
teraggeme 1) проклинать; 2): Чт^'от* проклинать друг друга; браниться;
teregaggeme СИ. ФА?'©8։
ərgum проклятый;
ərgəman проклятие; ?ХС7®7Т 8 ЛД'А несчастный рок;
arregagem проклятие.
tɛrɛgerrɛgɛ качаться, раскачиваться (в танце);
aregerrege качать, раскачивать.
rɛggebe ослабевать; р  8 "ЙО упругая  8 ՓՃՓ 8 ©»ճ?41 разрядка напряжённости;
areggɛbe ослаблять (напряжение); ?Х.7ФС9’п*ГА 8 «Ькф 8 ©»11'АС7 8  разрядить напряжённость международной обстановки;
regaggebe немного ослабеть;
arraggebe 1) махать (-7 чем-л.); обмахивать (-7 чем-л.);8 ХА 7 А махать крыльями;Л^А^А.Д 8 ХА'7Л обмахивать веером; 2) веять, провеивать (зерно);
marragebya 1) веер; 2) с.-х. веялка;
regebb ale ослабеть, уменьшиться, убавиться;
tergebeggebе 1) развеваться, колыхаться, колебаться; 2) дёргаться (о глазах); 8ФС1П1П моргать глазами; 3) трястись, дрожать (от страха); Հ> (1ՕՂԺ* Դ 8 +С7П7П относиться сочувственно (Л- к кому-л.);
argebeggebe 1) развевать; 2) махать, размахивать (-7 чем-л.); Х#7 « ХСТПФП махать рукой; 3) моргать; wi > ХС1П •|՚Ո моргать глазами;
margebgebya 1) веер; 2) флажок (сигнальный);
rəgəbgəbb ale см. ФС1(11'п;
ərgəb ərgəbb ale см. ФСИ11П; Գ/Ն ։ С *741 « (7741 ’ (ХС*741 « ХС*741' ։) ХЛ моргать глазами;
rəgəbgəb тж. ։ С0! 41*741 пугливый;
ərgəbgəbit анат. 1) диафрагма; 2) родничок.
areggezeč беременеть, забеременеть;
tereggezeč быть зачатым;
asrɛggezɛ: ХЛ Ճ74Փ она забеременела от него;
rəguz см. хсти;
ərguz беременная;
ərgəzənna беременность; .
arregagez беременность.
reggede тер. 1) падать ниц (Ո- Х.Ф перед кем-л.); 2) дрожать (от страха);
tereggɛde: ՓՀ 1/л'ф оплакивать (покойника);
areggede оплакивать (покойника вместе с кем-л.);
argaj оплакивающий (покойника вместе с кем-л.);
margeja место, где собираются, чтобы оплакивать покойника;
asreggede оплакивать (покойника);
tɛrgɛdeggede шататься (от слабости); .
rəgdo оплакивание (покойника), причитание; С*7А 8 ЙЛ пойти на похороны;
ərgədgəd дрожащий (от страха).
regɛd О степень, мера; (1ф^*Л ՕՒ i г№ i  помогать по мере возможности; 2) область, сфера; հ.(ւՓձ « Ճ7/ в области промышленности; Հ> ՈՃ7/ 8  8 X Հճ՝4 группировать.
reggețe 1) наступать ногами (-*յ на что-л.); топтать; 14« Դ 8 6Ч՝т топтать траву; У7 8 Х1 С 8 ХА^1Л1в><Г [arregsțowm] он не бывал в той местности; «“ՃՓԴ 8 dl'm топать ногой 2) ударять ногой; брыкать[ся], лягать[ся]; подковать (в футболе); 3) перен. отвергать, отклонять; не повиноваться (-7 чему-л.); Հ> X вставлять ногу в стремена; УЛ^'А «  ։ 441 ։ X АШИ1Т 8 ХС*141 8 ХА^ЧТ поел. хороший наездник не держится за поводья и не вставляет ноги в стремена;
regač: 37Л 8  танцор; iŋergeča педаль;
I tereggɛțe страд, от Հգ՚րո;  ։ ՓճՉ՚քՈ трава была помята;
П tereggɛțe 1) быть достоверным, подлинным; подтверждаться; ®А®* 8 Ф^ЧФ-А сообщение достоверно; 2) тер. убеждаться, удостоверяться (-7 в чём-л.);  я Уверен; Փձ,ՕՒ ։ Х®*?Ф Ф ։ ։  я убедился в достоверности этого сообщения;
I asrɛggețe I понуд. от ՀՉւո;
II asreggețe убеждать, заверять (Д- кого-л.; -7 в чём-л.); (Օ^քքՒ ։ հՓՊֆ3?' ։7 8 Л®7А®%' 8 ХЛ/ЛТЬ-Ф я заверил брата в достоверности сообщения;
tɛraggețe брыкаться, лягаться; ф Х«А 8 ЛХУА 8 П.Л'Фт 8 ТСЛ 8 ltərs] ХАЛ'П'С 9° поел. одного поля ягода (букв. когда ослы лягаются, они не выбивают Друг Другу зубы);
arraggețe понуд. от Ф<гл'т;
regaggețe топтать; вытаптывать;
1 tɛrɛgaggețe 1) быть истоптанным; 2) лягаться;ФО7т п էտրտցտ՜ggsțe 1) быть или становиться достоверным; 8 *11С Достоверныйфакт; ®»9®Л1Ф}р 8 ?Ф/.Л7т 8 А {><7 обязательно приходите; фЛЛШ* 8 Ф^ЛЧ'т его надежды оправдались; 2) убеждаться; я убеждён;  я убеждён в этом;
I arregaggɛțɛ понуд. от ф^Л'/Л! I;
II arregaggețe 1) убеждать, заверять;Ф7 8 убеждать в своей правоте; 2) подтверждать, удостоверять; Ш’+ПЛ*? 8 Х4>7'Л1 подтверждать получение; ПАС®? 8 (АС®?®* 7 8) Х^'л?'т удостоверить подпись; 3) оправдывать; фпфф*'} s hč'p Չ (П оправдывать надежды; 4) убеждаться, уверяться (-7 в чём-л.);  Ф®?15$>'Ф 8 Х^'л^'т увериться в преданности друга; 5) сообщать, рассказывать; ®А®*7 8 хг’л 7՛ <п сообщать новость; 8X®'# 8 Х^'л?'п1 радио сообщает (-7 о чём-л.); О Х7А 8 9®ЛЬ'С 8 ХАЛА7ЧТ * Х7А 8 7А7 8 ХА б'рЧТ 8 (ХАЛ^Ч Т8) поел, один свидетель не страшен: то, что увидел одним глазом, недостоверно;
marregageča доказательство, аргумент; Л®7г'л7®^ в качестве доказательства;
rɛgețț aderrege немного вытоптать (напр. траву); ■
rəggətt aderrege ейльно брыкаться, лягаться;
rəgəțgəțț aderrɛge см. СЧФ ։ кУб' Т,
ərgəț !• достоверный; кСЧФ 8 >7С достоверный факт; ХС *7Т 8 ПХС*7Т, ПСЧТ несомненно; наверно, конечно; * 7Ш«? неужели?, да ну!; 2. подлинность, достоверность; ЯП 8 НС « хс*?т-» Л®4* это достоверный факт; кСЧ ГП*7 » МТ'®* убеждаться в достоверности; 3. конечно;
ərgəțeñña 1) достоверный; кСЧтФ 8 ?1П 8 ?®4 8 ГТ ^Р» [mənț] достоверный источник; 2) уверенный, убеждённый; ХСТШ У 1 У5? я уверен, я убеждён; ՈՓ Л* 1 1кС"1т*?՝ 8 1Г7 быть уверенным в своих словах;
ərgəțeññannet убеждённость, уверенность; ЯЛ'®*7 8 ХСЧ Л)7'УФ 8 7Л Х выразить уверенность в чём-л.;
ərgəčča пинок, удар (ногой, коленом); ПС*?*^' 8 Л՛ ударить ногой, дать пинок.
reggefe 1) падать, опадать, осыпаться (о листьях); 2) пасть в бою (о большом количестве солдат); Ш Ф У С 8 6Ч$Л много солдат пало в бою; О xhlb 8 6)6. АФ У него прошёл зуд;
areggɛfe 1) осыпать, лишать листвы; 2) убивать, уничтожать;
asreggefe по-нуд. от ձէ՚ձ.;
teraggefe 1) быть выбитым (о пыльной одежде); 2) быть выгруженным, высыпанным; 3) быть рассёдланным; 4) см.  2);
arraggefe 1) выбивать, выколачивать (одежду, ковёр и т. п.); обмахивать (пыль, сор и т. п.); 9°ԴՊ9 8 кб-1'ձ. выбивать ковёр; А41А-78 кб-16.отряхиваться; 2) опорожнять; выгружать; Аф 8 հ®»մհ 41 8 кб.'1'б. выгружать груз, товары с парохода;. 3) рассёдлывать; выпрягать; 8 кб-1'б. расседлать лошадь;
marragefya 1. 1) то, чем выколачивают пыль; 2) место разгрузки; 2. разгрузочный;
regaggefe 1) падать, опадёть, осыпаться (о листве); 2) начинать опадать, осыпаться (о листве); 3) см. 2);
teregaggefe 1) быть тщательно выбитым (напр. о ковре); 2) тщательно стряхивать с себя пыль; 3) быть выгруженными; быть опорожнёнными;
arregaggefɛ 1) тщательно выбивать; 2) выгружать, разгружать; »
tergefeggefe см. ձՓձ. 1); .
argefɛggɛfe срывать (листья);
tergefaggefe см. ձՓձ. I); ФтЛФтА 8 հ4 Տ 8 ЛЯ 8 ЯСКг/ФА листья осыпаются с деревьев; .
regeff alɛ начинать осыпаться;
rəggəff alɛ 1) см. dpii. Ո; 2). см. ՀՂձ. 2);
ərgəfgəff ак см. ձՂ ձ» О*,
arregagef осыпание, опадание (листьев).
геggа О свёртываться, створаживаться; сгущаться; ?гр 8 а» Фф свернувшееся молоко; 9гр 8 А 9° сгусток крови; 2) застывать; Х7К ®*ОФ ’ хл начинать застывать; 3) успокаиваться, утихомириваться; Д А*' 8 гр' у него отлегло от сердца; он успокоился; Г|ЛС 8 &Р՝ озеро, море успокоилось; 9гр « А]? спокойный ребёнок; ^dp 8 ГП ОК УРав‘ повешенный характер; /hftjțflh ։ X ЧЫр 8 мчыя для успокоения совести; 4) вступать в силу (о законе); 5) быть преданным (fl- кому-л.); Հ> Հ /^'71 8 недобросовестная работа; 9 гр' 8 ®ФФ « ФА» 8 А®"!ТА поел, и масло можно получить из свернувшегося молока;
regi 1) свернувшийся; 2) застывший; 3) спокойный; Հ> 8. уравновешенный, сдержанный (о человеке);
aregga понуд. от гр,
tɛragga 1) застывать; 2) успокаиваться;
arragga 1) успокаивать; 2) воодушевлять, вдохновлять;
rɛgagga начинать застывать;
tɛregagga 1) см.  2); ЬА*7/»<П. ։  յ7՚ оправиться от испуга; 2) быть спокойным, ничем не нарушаемым; ААФ грр՛ 8 УТ’ЛФЪ « напряжённая политическая обстановка;
arrɛgagga успокаивать, утешать; ФФ^У^рр' успокоительный, утешительный;
rɛga alɛ см. Հ p'i гр 8 А А успокойся!;
rɛga rɛga alɛ 1) начать застывать; 2) успокоиться;  8 &Р 8 он успокоился; . 
rɛga rɛga alɛ быть свежим (о пище); 
ərgu в разн знач. спокойный;
ərgata спокойствие; ?ХС/»ф спокойный (о виде);
ərgo простокваша;
arrɛgag застывание.
rɛgrɛg 1. болотистый, топкий; ՃՊՃՊ 8 ПЭ’ болотистое место; 2. болото;
rɛgrɛgəmma болотистый, топкий.
arețerrețe 1) резвиться; прыгать; 2) слоняться, шататься;
rețrețț alɛ немного порезвиться, попрыгать;
rəțrəțț alɛ 1) порезвиться; попрыгать; 2) потанцевать, поплясать;
rəțreța шатание, ходьба без цели.
rețțebɛ быть или становиться влажным, сырым; намокать; сыреть, отсыревать; <$> он подал ему милостыню;
arețțebe делать мокрым, влажным, мочить;
terațțebe 1) сыреть, отсыревать; 2) быть разделённым;
arrațțebe: X հ*7 « ХЕ-'т'А®* перекусить, слегка закусить;
rețațțɛbɛ отсыревать (частично);
terețațțebɛ быть влажным, мокрым, сырым (о нескольких предметах);
arrețațțebe мочить, смачивать, намачивать;
rețebb ale см.;
aderrege си. ХЕ'^Чш'П;
rəțțəbb alɛ стать очень влажным, мокрым, сырым; сильно отсырёть;
rəțțəbb aderrege си. ХЕЙГЛА!
rɛțțebb ale стать влажным, мокрым, сырым, отсырёть (в нескольких местах);
rəțəbțəbb ale отсырёть;
tɛrțɛbɛttɛbe становиться влажным, мокрым, сырым;
ərțəb 1) влажный, мокрый, сырой; ХСТ’Л : Х?'С сирая погода; 2) перен. счастливый; 0֊ X СТ’Л ։ /"р сырое мясо; XX 8 с Т41 великодушный; Х*7Е 8 ləgrɛj XСТ’Л счастливый, удачливый; ։СТ’Л 8 1Г7 повеселеть; Л/ЬСФ 8 Л Фел* տ луусФ 8 летя* погов. куй желёзо, пока горячо (букв, пока он близко, пока он не засох);
ərțəbənnet см. стлФ;
ərțəbɛt влажность, сырость;
ərțəbat см. СТ ■ ЛФ;
ərțəban 1) возмещение ущерба; 2) милостыня;
rəțəbțəb очень влажный, мокрый, сырой;
rəțəbțəbənnet постоянная влажность, сырость;
rəțəbțəbat см. ет-лт 41УФ;
arrețațeb влажность, сырость. , .
rețțețe тер. наполнять, набивать, напихивать (fl- чем-либо);
terețțețe тер. быть наполненным, набитым;
asrețțețe тер. понуд. от Հա ա»
terațțețɛ тер. быть расставленными (о ногах);
arrațțɛțɛ: х  8 ХЕЛп /П тер. расставлять ноги; .
arrețațțețe тер. см. ХЕ-'т'т;
rețețț ак тер. быть наполненным, набитым (частично);
rețețț aderrege тер. наполнить, набить;
rəțțəțț aderrege тер. наполнить, набить что-л. (многими предметами);
ərțəț 1) наполненный, набитый; 2) перен. жирный, тучный, полный.
reččɛ 1) брызгать, прыскать (-7 чем-л.; fl- на что-л.), опрыскивать (-7 чем-л.; Ո- ЛД что-л.); fplt տ применять ядовитые вещества; 2) выливать, выплёскивать; Х"1Л< 8 Ճ<Թ՚Ո՚Փ он, вылил на него грязную воду;
merča 1) с.-х. опрыскиватель; 2) церк. кропило;
tɛrečče 1) быть обрызганным; 2) быть вылитым, выплеснутым;
teracčɛ брызгаться, прыскаться;
arracčɛ 1) по-нуд. от 2) помогать брызгать;
rečačče 1) побрызгать, попрыскать; 2) обрызгивать (всё, многое);
terečačče 1) быть обрызганным; 2) брызгаться;
arrečačče հճթՓ տ хлг?  
reestt aderrege см. 1);
rəččətt aderrege см. 2);
arrečač имя способа от Հ
referrefe 1) складывать в кучу; 2) устраивать резню, кровопролитие;
tereferrefe быть сложенным в кучу; ОТХ*ЖС Փ' * Лт^кЧ®1 * О°*Л* 8  САФА на столе лежат кипы книг;
arɛferrefe 1) обрызгивать; 2) моросить; 3) пожирать, есть с жадностью.
reffeqe тер. 1): Д41 Л-7 8 П'Ф’Ф 8 ЛД •• /АФ выпачкать полы одежды в грязи; 2) выбиваться из сил;
merfeqya: ©>САФУ 8 ПФ трапезная;
tersffɛqe тер. 1) падать от усталости; 2) бездельничать; Ф/<ьФ ։ ФЛ целый день ничего не делать; <> >74. տ ф/Ф#А 1էտ՜ refqwal] это дело предано забвению;
areffeqe тер. см.  1); ХСЯФ 8  он выбился из сил и отстал;
teraffeqe тер. утомляться;
arraffeqe тер. 1) ронять; 2) перен. опускать, не упоминать (-7 о чём-л.); 8 ®А > X ААФ опускать некоторые неприятные подробности;
rəffəq тер. 1. ленивый; 2. лентяй;
mərfaq книжн. трапеза (еда); (ԷՓ я  а) трапезная; б) гостиная.
rɛffete тер. увольнять;
֊ 193 —
tereffete тер. быть уволенным;
refet sețțe см. Հձ.'Փ; ՚
reftiya увольнительная.
reffede: «траха наступило утро (о времени После 8 часов утра); Հ<Բ А’А'ГА уже поздно;
areffede 1) проводить утро; Х7А.Ф 8  доброе утро! (букв, как вы провели ^тро); 2) опаздывать (обычно утром); 1+7*7 он поздно встал утром; ф СЛ 1 завтрак был подан нам слишком поздно;
marfeja ։•: ®7СА2 « 9° МУФ причина опоздания; 2. лёгкий завтрак; 3.: ®7САЗ?®*7 « ХН.0 » Ц1С он с утра был здесь;
asreffede задерживать утром; МШ.'УЯ я из-за него опоздал;
arraffede проводить утро вместе с кем-л.;
refedd ale 1):  ’ 41{1.А уже утро; 2) немного задержаться; ՀՃ./ 8 ХЛ41^ я немного опаздываю (утром);
rəffədd ale 1) см. հձճՀ Ո; 2) намного опаздывать (утром);
reffad утро (говорится о времени приблизительно с 8 часов до 11 часов); 8 ®»7Չ/ утренняя поездка.
rumanyawi (мн.*}) 1. румынский; 2. румын.
rumanyawit (мн. հ^՞ՈքՕՒ УФ) 1 румынская; 2. румынка.
rur деревянный шар или кожаный мяч (для эфиопской национальной игры гэнна; см. 
rusiyawi (мн.  <• Л.УФУ7) русский (тж. сущ.).
rusiyawit (мн. հ.(լ,քա*?ֆ,  русская (тж. сущ.).
ruq вм. в ст. 6*Фruban лента, лёнточка.
rub четверть; (МФ' 8 Ф<«41 8  8) Два с четвертью; 441 տ Л *}ф четверть часа; հՓ4*Փ 8 ПО*ЛФ 8 Л7Ф 8 Ф441 в Четверть девятого утра; ЛЛ*ЛФ'8 Л7Ф 8 4”П 8 ’ЬО'А 8 Л.1Г7 без четверти восемь; Л441 8 ЛОФ в течение четверти часа.
rukabe тж.  8 сово-куплёние, половой акт; ?<«ԿՈ. сексуальный;  « lh. половая жизнь.
ruz рис; рисовый.
ruga тер. капкан, западня, ловушка, 
ručfa см. в ст.
rih теР- суставной ревматизм.
rim церковные земли.
əriq тер. зернохранилище.
riben лента, ленточка.
rikord см. &ЬСУ?riz 1) бакенбарды; 2) борода;
rizam 1) с бакенбардами; 2) бородатый.
rilorm реформа.
ripublik см. ^’Р’АЛ.Ьriport 1) отчёт; сообщение; доклад; 6?'СФ 8 ЛгП՛ передать сообщение; 2) воен, донесение; рапорт;
riporter репортёр; А11'  наш специальный корреспондент.
rammeme тер. скрести (обрабатываемую кожу);
meramemya тер. скребок; ,
terammemɛ тер. страд,, от ^лл'ал. ,
гагга быть или становиться жалостливым, сострадательным; ?“УЛЛЛ՛ ։ Леи безжалостный человек; . .
агагга разжалобить; смягчить; ։
asrarra понуд. от , ’■
rurru см. СМ
rərru см. (УК-Ъ
rəhruh жалостливый, сострадательный ; 8 ХЛ"»«”} беспощадность, жестокость;
rəhruhənnet см.
rəhrahe жалость, сострадание; ЛЧНЧ! 8 человеколюбие, гуманность; 8 УЛ»ЛШ*бесчеловечный; сердечный, добрый (о характере);
rəhrəht редк. жалостливая, сострадательная.
rase промокать; Д/АА, : у меня промокла одежда; хчь»  промочить ноги; А*Н741 ։ ЛА промокнуть под дождём; ?ЛЛ 8 А41 Л мокрая одежда; Հ> 8 ЛА а) у него перестал болеть живот; б) он доволен;
raši быстро промокающий;
terase быть смоченным, увлажнённым;
arase мочить, смачивать, увлажнять; « ХЛЛ®- он промок под дождём; Հ> А?#Ф 4 v “7.ЛСЛ упоительный; А7^Ф7 ։ X ЛА®* удовлетворять, доставлять удовлетворение;
asrase понуд. от
terarase быть или , становиться довольно мокрым, влажным;
rass alɛ немного промокнуть;
rəs мокрый, влажный*. ?
ras qel голова; ЛЛ 8 ?Л.Л՛ (И* тж. перен. безголовый; Х’УА* ։ ЛЛ41 8 ЛА- » ®-ЛТ 8 10՛ Думать про себя; 2) головка (булавки, гвоздя, лука и т. п.); КМ 8 ЛЛ « 7ք7Խ СФ головка лука; 3) рас (феодальный титул);
ras mətat головная боль; ?ЛЛ ’ ГФФ 8 лекарство от головной боли;
ras qəl череп;
ras qur корона раса;
ras bitwᴐdded рас битводдэд (высший военно-феодальный титул);
ras wərq корона;
ras wəddad эгоист; ллг rasge у изголовья;
rase Ьега лысеющий;
ras buha плешивый;
rasənnet тж. РЛЛУ Ф ։ “УЛС*У [rnaərəgj титул раса;
- 195 —
rasam смышлёный, сообразительный, находчивый;
rasu сам (о 3 л. м. рода ед. ч.; соответственно; ■ «я сам», АЛП «ты сам», алт։ «ты сама» и т. Ժ.); Л Л*. ХСФ ։ ПАФ, АФ 8 ФЛ* °н сам;  ւ ЛАФ « Փ?7՚Հ сказать самому себе; ЛАФ • հք.ձ'1 завладеть, подчинить своему влиянию; АФ* ад , собственноручно; РЛЛ* личный, . индивидуальный; собственный (его); pf' ЛЛ*. соответствующий каждому, присущий каждому; Х7ААФ « АФА1 по собственному желанию; АФ? 8 <П А'ф беречь себя; АФТ «. 7Փ' сдерживатъся; АФТ 8 7 АЛ покончить жизнь самоубийством; Р741 ։ ЛЛЧ* Ш* 7 8 КЭ’ А ЛЛ*1 они обманывают самих себя; ПАФ ։ ХЛФ^РФ ։ Ф®» л’ руководствоваться собственным мнением; Хк , АЛ , Х®АФЛ1Ь я сделаю сам; <> ЛЛ*7 8 Л+ терять сознание; АФТ « (ПАФ «) ^Л быть самостоятельным; АФТ • ФЛ" самостоятельно; АЛ > ХЛ®*?*А несамостоятельность; беспомощность; АФ Т » Р®7 АФА несамостоятельны й; беспомощный; АФ 8 ТФ*? 8 V®* ведь он скупой; АЛ? ։ ПАЛ ։ <л»С ЯФ взаимопомощь.
raqe 1) быть далёким, отдалённым; удаляться, отдаляться; вдали, в отдалёнии; на нёкотором расстоянии; Х#4 8 СФХА очень далеко; ХГ'ЛФ 8 КЛ-^ФС 8 СФ 8 Ф7Т' находиться на расстоянии пяти километров  от чего-л.); СФ 8 Ф ао держаться в стороне (Л- от кого-л.);СФ 8 w отплывать (о человеке); ք Հ. ф далёкий, отдалённый; h- АПАт8 СФ дальше; 2) перен. быть далёким, чуждым; ЛХ®*>Ф 8 РАФ 8 ®А вымышленный факт; ЬАЛ-Тф 8 РА Ф 8 М՝Р1С нетактичные слова; 3) перен. отрываться (h- от кого-л., че-ео-л-); АП*' 8 ЬАП'Ф? 8 АФ °н отдалился от нас; О Х*7С 8 Л.СФ 8 А-П՛ 8 АСФА, hw 8 РАФ 8 tl А-П 8 АСФА поел, то, что далеко от глаз,- далеко и от сердца; ад« «АФ 8 Л?А? 8 РтЛ Ф погов. дело тёмное (букв. для рук далеко, для глаз глубоко); .
araqe отдалять, удалить: ХСФ arəqo далеко; ХСФ 8 Ф ®»ЛЛФ а) видеть далеко; б) перен. предвидеть; ХСФ 8 ՓճՓ՚ճ далеко забросить; ХСФ • Р°7РФ 8 ФЛ"Ф дальнозоркость; ХСФ 8 Р®1АЛА ’ ®»>д'С бинокль; հ- АНАТ 8 ХС ф дальше;
arəqo temelkač дальновидный (о человеке);
tɛraraqe отдаляться, удаляться друг от друга; находиться на большом расстоянии друг от друга;
arraraqe отдалять, удалять друг от друга;
raqq ale находиться на некотором расстоянии; ХЛ Ф 8 ’ПЛ.А он находится на некотором расстоянии отсюда; АФ 8 АПЛ-отойдите подальше!;
ruq далёкий, дальний, отдалённый; 4«ф ։ дальний путь; () [bɛgəd հ*ֆ 8 ։ ИъУ пройти большое расстояние; ФУ 8 հ4*®7®* ։ А^УбА ■ Ղհ ■ հ^Փ -*,(քՒ до города ещё далеко; հ.ֆ : ап т отдалённость; Ո4Փ вдали, на далёком расстоянии; 1к«Фг издалека, издали; 4Ф ։ ап 9 ?®ялф > г Н, далёкое , будущее; Ո4-Փ « Н«л»9 Ф 9 ®*Лт [wəsț] в давние времена; հ-ֆ 9 an(ifr, ։ ХЯ^'да'ФГ ЭТО ужё не за горами; ф հ^ֆ շ  [məsraq] Дальний Восток; ?4>Ф ։ 71 дальний родственник; ?4«Ф » бинокль; հ4«Փ 8 Н^°У, 8 ?ФС41 8 [yɛqərb] Չ»ՃՈ.Փ поел. близкий сосед лучше дальнего родственника;
rəqet 1) удалённость; дальность; 2) ‘расстояние, дистанция; ք X ՊՒ՚Շ 8 СФФ 8 4*“^ бег на короткую дистанцию; ?сфф 8 *нф7 пловец на длинные дистанции; СФФЪ ПТ 8 Уфф 8 6Օ.Ճ Ո закончить дистанцию за 10 минут;
arraraq удаление, отдаление; удалённость.
raqut см. в ст. 6<&ф.
rabe О хотеть есть; 9°^’ ՕՒ ։ /ЬСПА 8 4Ճ что-то очень хочется есть; 2) безл.: Հ.Ո0Խ он голоден; ХА4П®*9° arrabəwm он не голоден; СП7'Л, 4П^ я голоден;
terabe 1) проголодаться, захотеть есть; 2) голодать; рф 4П голодающий;
tɛrabi нуждающийся, бедный;
asrabɛ 1) вызывать чувство голода; 2) морить голодом;
rehab книжн. см. 441; № 41 8 Ո&°Դ голодный год;
гаЬ голод; 11441 8 ГФ умирать от голода; Х441 8 ГФП*5? разг, я умираю с голоду; 441 8 тЧ" был сильный голод; ^41 ։ УНШ* быть голодным; ՝
rabteñña голодный; голодающий. < .
ərat ужин; Х4Ф 8 ПЛ՛ ужинать; ?Х4Ф 8 (?4Ф 8) «Չ41Պ* торжественный ужин; банкет; ЛХ7Л. 8 1>41С 8 ?4Ф 8 ‘741^՞ 8 кУб'1 организовать банкет в честь кого-л.; Հ> ք 47'8 Х4Ф взятка судье; етя'Ф« 4Ф Пушечное мясо; ?МФ 8 4Ф мотылёк;
rat agba 1) волокит-чик; 2) арендатор.
račča скороспелый злак.
əraəy см. б'АУrawot тер. бурдюк.
əraəy явление, видение, призрак.
raza аист. I гаууа тер. знамя, флаг.
II гаууа далёкий край; 114Я՛ 8 Л)’ он приехал, пришёл издалека.
гаy прост, см. &АУrade тер. дрожать от страха;
rad тер. ужас, страх; испуг; 4Я*8 ЯН®* см. &.у.
radiyater тех. радиатор.  
radiyo радио; радиоприёмник;4.?* 8 ТСЧ4Г 8 (X® # 8) Радиопередача; 44,Г> 8 հ4՚Փ 8 (Н Հյ' включать, выключать ридио;
radiyo mastelalɛiya радиопередатчик.
radar радар, радиолокатор.
raji рентген.
ragma тер. жирное молоко.
rapor а) отчитываться (ft- перед кем-л.); б) воен, отдавать рапорт.
resa труп; ф ЛЛ 8 lf,r валиться с ног от усталости.
restorant ресторан.
геb прост, зад; таз; седалище, ягодины.
revolušən революция; Алл*?։7 8 совершать революцию; революционный.
ret см. ХАФrekomande заказное письмо.
rekord рекорд; АЬСА 8 ХЛ7 У устанавливать рекорд.
republik республика; Д/НП <С : [həzbawi] ЛТМ1Л«Ь народная республика.
ərmuțmuțț alɛ 1) быть плохо пропечённым (о хлебе); ?) быть праздным;
ərmuțmuț 1) плохо пропечённый (о хлебе); 2) праздный.
rəmmițo см. в ст. ЛШ’ Л!*
rəməsməss ale идти еле-еле (от усталости).
ərməjja см. в ст. Լօ°
rərət тер. бельмб.
rəsaș см. ХСЛЛ-СЛ ərs см. ХСЛrəst 1) земля, полученная в наследство; 2) имение;
balɛ rəst, balɛrəst землевладелец;
bakrəstənnet землевладение.
rəqet -в стrəqqet тонкость; ПСФ Ф 8 Փհ ղ'ձ сделать тонкое замечание.
ərqanș səga нагота; ХСФ7 8 Л*’,?®՛’} 8 ®Պ становиться голым.
rəqanun: С»7 8 0Դ становиться голым. .
ərqənna нагота.
rəb metta всходить, прорастать.
ərbo см. 4*41rəččət фейерверк; ։ФЛ®7Ф > АЛ'Ф'®* • СФ'ФФ 8 Ф  был устроен фейерверк.
rəhruh см. в ст. • 
rəhrahe см. в ст. i`i` • счсчф 
rəhrəbt см. в ст. && • СХЛ 
rəəs: СХЛ 8 ®»Ա77Փ [rnəkwa-nənt] высокоуважаемый;
rəəse liqane papasat главный архиепископ (титул главы эфиопской православной церкви);
rəəse debr 1) настоятель монастыря; 2) викарий;
rəəɛɛ anqes передовая статья;
rəəse awde amet Новый год.
ərkum пеликан. СЬ*Л rəkus см. в ст. глл.
rəkkaš см. в ст. АЛЛСЪ’П
ərkab стремя; ХСЪП*7 8 ճ?7ո вдевать ноги в стремена.
rəkat см. в ст. Հէ\.
ərkot бурдюк.
rəzmst см. в ст. ЕН՛®». СМИ. 
rəzmane см. в ст. бЧ'ав. СН<ЙГ 
rəzərraž см. в ст. ене'н. сп гэуап тер. запах.
ərdata см. в ст.  СФ9°, ХС7*9® 
ərgum см. в ст. Е7՛®». СтТ, хетт 
ərguno тер. развратный, распутный.
ərgəman см. в ст. Е7՛®».
ərgəb I. голубь; 2. бесхитростный, прямодушный; հ> ЧУ*! 1 СТА фата.
ərəɛč alɛ быть спокбиным; ՇՊՒ՝ 8 УЛ спокойный, тихий (о местности);
ərəččə dənbučč alɛ успокаиваться.
romani коралл.
roman гранат (дерево и плод).
romawi (мн. римлянин. С®7#ЛТ 
romayəsț латынь.
ərromta 1) гул, раскат; орудийный грохот; 2) залп; flft(j1 տ Ф1Ь> А стрелять залпом.
ərromta горе, скорбь, печаль; СССР**} ։ 2чЛ,<ж7՛ выразить свою печаль; поделиться своим горем.
roqa тамаринд.
roqe тер. 1) болото, трясина; 2) тина.
rob см. ЕЛ-Лroket ракета.
roțe бежать, бегать; л®» Л՛ 8 РУЛ* 8 Ст бежать изо всех сил;  ։ ур 8 Ст бежать по улице; (ОД » Л.У 8 (Х®»Л'т 8) убегать; Х?'Ст8 ®»я1' подбегать (0) А к кому-л., чему-л.); Сл» 8 ХЛ 4 пробегать; СЛ8 8 &ЕЛ добежать (fl) Я до чего-л.); (?(П ։ (<է.(Ո ։) (ԸՊ выбежать; Հ> А.СЛУ 8 ?Ф(П՝ФФ 8 (Լ(?Թ 8 АЛЭ’А поел, поспешишь — людей насмешишь (букв, на ходу пояс завяжешь, на ходу он и развяжется);
rəwač, &ՊՒ rwač бегун;
meroča место для бега; гаревая дорожка;
aroțe погонять (лошадь);
asroțe подгонять, торопить;
terawwəțe уст. бегать;
arrawwoțe уст. понуд. от Փ4<0 քՈ;
torwarrwațe бегать;  ®»т*' сбегаться.
arrwarwate понуд. от
roțț roțț alɛ -побежать;
ručča бег; 9ճ^՝9° 8 ՃՓՓ8 бег на длинные дистанции; ф jb.У 8 ОДА9” 8 հ^' 8 это пустая мечта;
arrwarwaț бег; кхх т« 8 Х7Я.Ф 8 ?<»•? как он бегает?
ЛАЛ
iv, Л se сэ (5-я и 7-я буквы амхарского алфавита; часто дублируют друг друга). .
seha тер. недостаток, изъян, дефект. АЛЛ (^ЛЛА) 1 selkk 1) следить (-7 за кем-л.); шпибнить, выслеживать; 2) воен, разведывать, вести разведку;
sellay 1) шпион; сыщик; АЛ՛ Л > ХЛ (ГФ за ним следит; 2) воен. разведчик;
sellayənnet 1) шпионёж; 2) разведывательная служба, разведка; ПАЛ'^'Ф а) в качестве шпибна; б) в качестве разведчика;
meselkya: <л>ЛЛ\Р 8 ПЭ՝ воен, наблюдательный пункт; от ЛА* У 8 Х/Ь(?ТЛ7 разведчик (о самолете)^ +ЛЛЛ (^ЛЛА) teselkk 1) быть объектом слежки, находиться под над-збром; 2) воен, быть разведанным;
assellele понуд. от АЛ Л;
selallels 1) следить, щпионить (в течение некоторого времени или в нескольких местах); 2) воен, разведывать, вести разведку (в течение некоторого времени или в нескольких местах);
səlləll aderrsge 1) тщательно следить за кем-л., выслеживать кого-л.; 2) воен, тщательно разведывать;
səlkla 1) слежка; 2) шпионаж; 3) воен, разведка; РЛЛ Л Х#(?ТЛ 7 разведчик (о самолёте); АЛ Л 8РЛЛЛ 8 +ЧЛС 8  заниматься шпионажем; б) воен, вести разведку;
asselakl 1) методы шпионажа; 2) воен, методы разведки.
11 selkle 1) быть парализованным; xjț,' ■ ЛЛ?А У него парализована рука; 2) слабеть, становиться слабым, еле слышным (о голосе); 3) сорвать (голос), говорить фальцетом; ?лл'л см. алл;
assllele парализовать;
assellele понуд. от АЛ Л;
selell ale 1) быть частично парализованным; Х*7 հ* « ՓԴ՚71 ։ АЛА1 ։ ХЛ У него частично парализована нога; 2) быть неслышным; АЛА ’ 41Л° ։ 7<1‘ бесшумно входить; <> АЛА ։ 41 Л° ’ ® Պ՝ клубиться (о дыме);
selel mɛlell ale см. АЛА՛ » ХЛ 2)'. О АЛ А « в°ЛА » 41Л° « ЛъЯ. идти прихрамывая;
sələll ale см.алл;
selala 1) парализованный; X*? ձ ’ ЛЛЛ с парализованными ногами; 2) слабый, еле слышный (р голосе); 3) сорвавшийся (о голосе); говорящий фальцетом; : ЛЛЛ а) со слабым голосом; б) с сорвавшимся голосом;
selalannet 1) паралич; 2) слабость (голоса);
asselakl 1) паралич; рХ*?ЛЛ«® паралич ног; 2): РЯ-9°6 8 ХАЛЛА слабый голос.
selleme принимать мусульманство;
selleme 1) обращать в мусульманскую веру; 2) см. лл«®;
selallemɛ принимать мусульманскую веру (о нескольких лицах);
əsləmənna мусульманство;
əslam мусульманин;
əslamənnet см. ЛАГ4?;
asselalem принятие мусульманства.
tesallerne 1) целовать (крест, библию и т. п.); oŋft ФЛ*7 8 ФАКлл целовать крест; 2) посещать (церковь);
messalemya: лл{\(\9° У ։ «“АФА крест, который целуют (в церкви);
assalleme 1) дать поцеловать (крест, библию и т. п.); 2) посещать вместе с кем-л. (церковь).
teslemɛlɛmɛ ослабевать, изнемогать;
sələmləmm ale см. фААлл((лл.
selemmețe тер. быстро глотать, проглатывать пищу, глотать не разжёвывая;
selmač тер. быстро глотающий, проглатывающий, глотающий не разжёвывая;
teselemmețe тер. быть проглоченным;
səlməțț aderrege см. ЛЛ«®7п;
asselemameț тер. глотание.
sellese редко 1) делать трижды; 2) пахать, вспахивать землю трижды;
tesellese 1) быть сделанным трижды; 2) быть вспаханным трижды (о земле); &л&ф տ Д земля была трижды распахана;
selasa тридцать;
selasañña тридцатый;
saləs салис (третий порядок букв амхарского алфавита);
saləsawi Третий (об императоре);
saləst третий день со дня похорон (в этот день в Эфиопии родственники и друзья приходят на могилу покойного); _
səllase рел. троица; fl)jb : /"ЛЛ.Р’Ф боже мой!; о боже!
selessele тер. 1) перетираться (о верёвке); 2) перен. слабеть;
aselessek тер. истощать, изматывать (о болезни и т. п.);
assslasselɛ размышлять (ЛЛ- над чем-л.), обдумывать (ЛЛ-, Ո- что-л.); ЛЛЧ-#'^ 8 (Ат#^ ։) ХЛЛЛЛ Обдумывать вопрос; ХЛ ЛЛЛ» 8  говорить, взвешивая свой слова;
asselasel тер. перетирание (верёвки).
sellɛqe 1) молоть, перемалывать; растирать (в порошок); толочь; 2) бить, ударять;
sellaqi перемалывающий; растирающий (в порошок); толкущий;
mesellɛqya то, чем мелят, толкут;
tɛsellɛqe быть мелко размолотым; РФЛЛФ 8 № ֆ мука мелкого помола;
tɛsalleqe 1) бить Друг друга; 2) осмеивать, высмеивать (Ո- ЛА кого-л.);
səlləqq alɛ быть размолотым, растолчённым;
səllaq насмешка, издевательство;
səlləq мелкого помола; ПД Ф 8 Հ.&Ւ мука мелкого помбла;
assɛlalɛq размол, помол.
seleqqețe тер. см. лл^'т;
tessleqqețe тер. быть проглоченным.
sellebe 1) кастрировать, оскоплять; 2) обжуливать, обманывать;
selabi 1) тот, кто кастрирует, оскопляет; 2) жулик, мошенник;
meslɛbya имя орудия от ЛЛП 1).
tesellebe быть кастрированным, оскоплённым;
sɛlallebe 1) кастрировать, оскоплять (нескольких человек); 2) обжуливать, обманывать (нескольких человек);
səlb 1. кастрированный, оскопленный; 2. евнух; кастрат; .
asselalɛb имя способа от ЛЛПsellete тер. 1) вянуть, сохнуть (о растении); 2) покрывать, крыть соломой или тростником (крышу дома); 3) затягивать (небо тучами);
tesellɛte тер. 1) быть покрытым соломой или тростником (о крыше дома); 2) быть затянутым (о небе тучами); .
asellete тер. сушить; РЖА 8 ХСЧаН? 8 ХЛА՛ ФФА солнце высушило хлеба;
sɛlɛta тер. соломенная или троСтниковая крыша.
sɛlettetɛ: 7 8 ЛЛФФ тер. сообщать новости. 
selečče надоедать; прискучивать, наскучивать; ЛЛФЪ ЛАффф'А мне это надоело; Հղը ւ Л.ПЧ 8 АЛЛФ'А а) Длинные разговоры утомляют; б) обилие дел утомляет; Р'Ч.ЛЛф надоедливый,, утомительный;
selči см. ЛАФ, ЛАФ?Ф 
sɛlčinnet см.
teselečče быть надоедливым; 8 ты мне надоел;
aselečče утомлять; надоедать, наводить скуку; Х7 А.Ф 8 АЛ 8 АЛЛФ 8 ЯС 8 ?©•! какая скука!;
teselaččɛ надоедать друг другу;
selčett alɛ немного утомить, надоесть;
səlčətt alɛ надоесть, опротиветь; ®4<в* ։ ЙАФ Փ' 8 ХЛ5? мне надоели эти разговоры;
səlču непостоянный, неустойчивый; несерьёзный;
səlčunnet непостоянство, изменчивость; .
asselečačet утомление, усталость.
tɛslekelleke тж. М’ФЛЛЬЛЪ ։ Ж.Я ползать, ползти; пресмыкаться; ФЛЛЬА Ի 8 Фб'У сползать; ФЛлиАЬ 8 էՕՊ выползать;
selɛklekk alɛ проползать;
sələkləkk alɛ проползти.'
selețțenɛ 1) быть цивилизованным; П^^АтТ 8 ЛЯ 88 Х7(?Ф развивающиеся страны; ЯА^Лт^Ф 8 Х7С отсталая страна; 2) быть просвещённым, образованным; ХЛФт 8 ։**Лт > он слишком много мнит о себе; 3) быть культурным, вежливым; 4) быть обученным (ք|- чему-л.); ?1РЛЛ1Ч 8 Ա»4՛ Փ7' опытный работник; 5) быть или становиться умелым, искусным ((}- в чём-л.); О 1РЛт> 8 погов. учение не пошло ему впрок;
mesɛlțeña место, где обучают чему-л.;
teselețțene быть уполномоченным;
aselețțene ]) просвещать; цивилизовать; 2) воспитывать, давать образование; • 3) обучать (ք|- чему-л.); тренировать; ЯО 8 ХЛ лфф®*Ф 8 жкгФ'т 8 Ядал*г' <7 А этот институт подготавливает врачей;
aselțañ 1) воспитатель; 2) инструктор; тренер; : ։Л|Л>А/Ч5? тренер футбольной команды;
maselțeña 1. училище;։ [ysmemhəran] «?1РА т7 педагогическое училище; 2. подготовительный, по подготовке; Ս6-Դ 8 «Ч^Ат? 8 ЬСЛ курсы по подготовке учителёй;
səlțun 1) культурный, вежливый; 2) умёлый; искусный; /^А т-7 ։ .РАШ а) невоспитанный; нетактичный; б) неумелый;
səlțunənnet 1) воспитанность, вежливость; тактичность; АпъТУФ тактичный (о поведении); 2) умение; искусность;
səlțane цивилизация; культура; 8 Л^А^Ь европейская цивилизация;
səlțan 1) авторитет, влияние; власть; քօւ>7<Չ/"Փ ։ [yemen-gəst] государственная власть;П/*’АЛ1’> 8 ЛЯ 8 Ф?' находиться у власти; 2) полномочие; Г|Л : <л>«Л* « /"А"!? а) полномочный; А^' 8 а° АХУ1Ф7Ч1' 8 ПЛ^Л- 8 /"А"! Դ 8 ХГПЛЯС чрезвычайный и полномочный посол; б) полномочный представитель; /*,АЛ17 տ РЛ>Л Ф« некомпетентный; Ь/"А"1> 8 ПЛЯ 8 ^»4՛ превышать свои полномочия; /*»  8 Лт уполномочивать;
balɛ səlțan 1) официальное лицо; 2) влиятельный человек; ПЛ 8  8 1Ո пользоваться влиянием;
asselețațen !)■ цивилизация; 2) воспитание; 3) обучение.
tesellefe строиться, выстраиваться (в ряды, шеренгу, колонну); П®>?7^. 8  ’ Ф5?' 8 фал'ф стоять по обеим сторонам дороги (о людях, встречающих кого-л.); ПФтТФФ 8 ФЛЛ’А стоить по стойке «смирно»; /•
tesellafi стоящие в ряд; шеренга; колонна;
messekfya место, где происходит парад, демонстрация;
assellefe строить, выстраивать (в ряды, шеренгу, колонну);
assellafi строящий, выстраивающий (в ряды, шеренгу, колонну); командующий (парадом); 8 НП* 8 ХАЛА »  начальник почётного караула;
teselallefe 1) занимать исходные позиции, располагаться в боевом порядке; 2) двигаться навстречу друг другу (о двух армиях);
self 1) строй, шеренга; колонна; ПА АФ » Ж.А маршировать; 2) парад; ք/ՈԸ ։ ААФ военный парад; ЛЛ®7*В 8 ЛАФ демонстрация;  ։ ААФ демонстрация протеста; ք ЛАФ парадный;
selfeñña участник парада или демонстрации, демонстрант;
asselalɛf воен, построение.
seliț бот. сезам, ՝кунжут.
sɛlla быть острым, отточенным; РЛЛ՛ 8 П.Л Т острый нож;
asɛlla точить, оттачивать, править;
assella понуд. от лл։;
səlet лезвие; '
səl острый, отточенный; Հ> X? АПФ ’ ЛА красноречивый;
sɛlənnet острота, отточенность. . ՝
ašella вычислять; подсчитывать; Ж.А'П « ХАЛ՛ составлять смету, счёт;
tesalla рассчитываться, полностью расплачиваться (jp РС с юм-л.);
aselalla см. X АЛ1;
səllet подсчёт (как действие);
sallett aderrege подсчитать.
selala см. в ст. АЛ Л И.
selam 1. 1) мир; f ЛЛ?® 8 Ф*6\. договор о мире; f ЛЛ?® 8 Л сторонник мира; ЛЛЛ?® 8 борец за дело мира; ЛЛЛ?® 8 Ш’Э՝ 7 Д борьба за мир; ПЛЛГ ։ Х41(Г ։ ®»?С мирное сосуществование; 2) мир, покой, душевное спокойствие; пллг« У-С! будь здоров!; ПАЛГ 8 70՛ благополучно прибыть; 2. здорово!, привет!; <> ^АЛГ 8 А(МГ> 8 (ОА'Ф 8) «корпус мира»; տ ЛЛУ* ВХ°Д в церковный двор;
sɛlam ale приветствовать;  8 ЛАГ 8 АПЛ* А передайте ему привет от меня;
selam wᴐddad миролюбивый; ЛАГ 8 ©>։'/ 8 2&Л®* силы мира;
selam wᴐddadənnet миролюбие;
selam afqari см.
selamawi мирный, миролюбивый; ЛАИ'Е 8 Л1*Н41 [həzb] мирное население; ЛА°7Т 8 ЛАФ демонстрация; ПЛАП'Е 8 ®’7’1/ мирным путём; ЛАНЧ! 8 ®*Օ՚Ճ 8 Х'ГГ՛ быть разрешённым мирным путём;
sɛlamawinnet 1) миролюбие; 2) пацифизм;
selamta привет; ’ л рукопожатие; ЛХ(Ъ 8 ЛЛ9° Ф₽-7 8 АФСП-А5? 8 (А/СЛ-А8, А7-К-А՛5? 8 ) передайте ему привет от меня; տ rtfll' ПРИветствовать; отдавать честь; ллгЭ՝8 приветствовать друг друга, здороваться друг с другом;
selamtɛñña приветливый (о человеке).
selasa см. в ст. и»Л՝Л*
selața салат (блюдо); s ft  Фруктовый салат; РЛА*Ч 8 > an't латук, салат.
sellațe выступ; ։ «Д’А'т. залив; 9®/Հ ։ и>Л т> полуостров.
sɛlen 1) пальма; 2) циновка из пальмовых листьев.
seleda 1) доска, дощечка (грифельная, медная и т. п.); ТФС 8 ЛЛЛ классная доска; 2): РФгисФ 8 X И,8 ЛЛ,А{ расписание уроков, лекций; РГ’А8 ЛЛЛ повестка дня; 3) номер (автомобиля); 4) лозунг, плакат; (IX ®7С? 8 ?ФЯА 8 ЛЛЛ плакат, написанный на амхарском языке; Հ> ПА (Ւ 8 ЛЛЛ8 ФФ^Я это запечатлелось в его сердце.
selkekk alɛ быть тонким; ЛАМ1 8 АЛ 8 АФ с тонкими чертами лица;
selkakka тонкий; АФ 8 Л А*!*!՛ с тонкими чертами лица.
selog (вид охотничьей собаки, напоминающий борзую).
sɛha 04. ЛОsehan см. Л07semmele тер. 1) выделывать (кожу); 2) полировать (напр-дерево);
tesemmele тер. 1) быть выделанным (о коже); 2) быть полированным (напр. о дереве);
assemamel тер. 1) выделка (кожи); 2) полировка (напр. дерева).
sememen оцепенение; онемение; забытьё; бесчувственное состояние; ք <рфс 8 Л®8®*? любовное томление; Лаоая*} : впадать в забытьё.зетшеге быть хорошим; /tpao1 Ճ 8 хороший результат; 77<•8 ®гг^А всё хорошо, всё в порядке; 8 Ճ прививаться;
I mssmer имя действия от 1РО& ձ\
II mɛsmɛr 1) линия, черта; штрих; фф ф ։ да/^даС прямая линия; ЛХ^'Л ։ ®8/*’®»С 8 ®» Я<Г- ։ К*л»'Е начинать с новой строки; 2) линия (связи, железнодорожная, пароходная и т. ո.); ?АП*С ։ Ж4.Л1 8 «Я./Л'/ТПС, fjrjtc 8 П(ЬС 8 ®» ЛД*®8С железнодорожная линия; 3) линия, курс; РЛЛфЪ 8 ®8/*'®8С 8  следовать политическому курсу; 4) область, сфера; ք|1Լ՚0 8 oŋftoŋ С ’ ФЛ°Л®* 8 9ф(Вф « Ла>- КОМпетентное лицо; Հ> Ада/*>да(^ 8 Ф* čñ,ț невпопад;
tesemmere быть проведённым (о черте);ՃՈ Ф ’ ЛА подчёркнутое слово;
asemmere линовать; чертить; графить; ПШбфф : ЛА 8 Ճ линовать бумагу; /*>0ОС 8 проводить линию;ЛЛЛ* ։ ПЛФ 8 ХУ’^ ЕП'Ф подчёркивать слово; ՝
masmeriya линейка; f] ։ Х®®8^ чертить по линейке;
asemammere проводить несколько линий;
alsemr ale не получаться, не клеиться.
tesemarra 1) пастись, щипать траву; 2) отправляться, направляться; ЛЛЛЛ 8 ФЧП С 8 ФЛ®?<-' воен, отправляться на разведку; 8 ЛЛ«?4-' отправляться на поиски; 3) перен.: ПФГУЕ Ф ։ [betəmhərt] s ttf, ։  садиться за парты; учиться; П/" & 8 ЛУ 8 ФЛ«?<.' включаться в работу;
messemariya 1) пастбище, выгон; 2) перен. сфера деятельности;
assemarra 1) пасти; 2) направлять, посылать; 0) Я 8 8 ХЛ'®?/?-' а) направлять на работу; б) применять на практике;
səmərrit см. аоА^бЯ.
tesmenemmene 1) ослабевать, истощаться, лишаться сил (от болезни, слабости); 2) впадать в забытьё;
asmenemmene ослаблять, истощать, лишать сил;
səmənmənn ale см. фАда^да ^,*
səmənmənn aderrege см. ХЛ®8?®8'?!
səmənmənta 1) упадок сил, изнеможение; 2) забытьё.
semed бот. пыльца.
semeg 1. пятнистый (о масти животных); 2« сэмэг (вид дерева);
semsgəmma см. Л®»*? ւ Л®*т (®»Л®8Т) 
semmețɛ 1) погружаться, идти ко дну, утопать; 2) увязать (в грязи); 3) оседать (о земле); 4): ЧАУ- 8 т У нег° глаза впали;
semač 1) погрузившийся, идущий ко дну, утопающий; 2) оседающий (о земле);
asemmețe топить, погружать в воду; пускать на дно; •
assemmețe по-нуд. от А0°7п;
semammețe 1) погружаться (в воду несколько раз); 2) начинать погружаться (в воду);
tɛsɛmammețɛ топить друг друга;
asemammețɛ начинать погружать (®Д во что-л.);
semețț ale см. Л®?©»'т;
semɛtt adsrrege окунуть, погрузить (в воду);
səmməțț ale 1) погружаться (быстро); 2) увязать (в грязи);
semața осевший (о земле);
assemamɛț 1) потопление, погружение в воду; 2) увязание (в грязи); 3) оседание (земли).
tɛsmețemmețe погружаться; ®?ճ?ք®- ։ /ЬЛ^ГП^ ^ПА ПЛУГ глубоко погружается в землю.
semețțețe пить залпом.
semun тер. см. Л4°7>
semune həmamat рел. страстная неделя.
I semma 1) слышать;Տ&հ ։ ХЛ-С-7 ։ Х^А®?Г он плохо слышит; ХН. 0 « ®?7'г ։ Х^Л®? 7'Г здесь нас никто не услышит;7 ։ Х7ЯЛ 8 ХАА®? ФГ я не расслышал, что он сказал; ФЛ։ Г 8 հ7ձ.Ո©»-Փ во всеуслышание; 2) слушать; ©>-1էՓ » А®? слушать музыку; ги4*7 8 А®?' послушаться чьего-л. совета; ФЛ-7 8 Л®? разг, слушаться; Ло»*1 s fl)jbj послушайте!; 3) понимать; Х®?С?' « Х^А®?Г он не понимает по-амхарски; ф Ь<у։,Ла7*Ь տ ®?УФ 8 М'ЛА погов. лучше увидеть, чем услышать; ®^յք» ։ Л.Ф՛ ®?' ։ УХЬ ։ -АЛУ 8 Л®? поел, когда клевещут на твоего друга, клевещут на тебя;
semi 1. 1) тот, кто слышит; 2) слушающий; 2. слушатель;
mesmiya 1) место, где слушают; 2): տ [ysdəmș] от{|"V наушники;
tɛsemma 1) быть услышанным; слышаться; АФ 8 #А'®?‘ А слышится смех; Х/ЬЛ^'Р® плохая слышимость; Т<* ։ /ЬА'®?А хорошая слышимость; АЛСЛ* « 9°79° 8 УФ Л®?' 8 НС 8 УЛГ 0 нём ничего не слышно; 9°7 8 #А'®?А? что слышно?; ЛЛХЛ- • 9°1 • А? что о нём слышно?; 7։?։?'сг»хда'®?‘ ՀՓ՛ мне вас не слышно; АЛА'®?' не слышно; 2): 774- 8 7? « #А'®?А юр. дело слушается завтра; 3) безл.: ՓՈՊ՚փ- чувствовать, испытывать что-л.; ДА'ф 8 ФА®?'®- испытывать радость, удовольствие; Я-ՏճՓ 8 ФА®? ®- осмелеть; фС?ф ։ ФЛ®?' flb страшиться, бояться; беспокоиться;« /ЬА®? ? А я плохо себя чувствую, я не здоров; 9°7 8 ^А'®?‘ РфА? что вы испытываете?; *7Н7 8 УФА®?'®- огорчённый; УФА®?'®* 7 .* ®>АПГ 8 Г? Ф 8 7Л X выразить наилучшие пожелания; Л՛®?'®*? 4 Փճ՚Փ 4 ЧЛ Я выразить сожаление; 4) быть понятным; ХЛЛ непонятно;
tesemi влиятельный;
asemma чувствоваться; ւ Ճ&Թ 8 հքոՊ9° с6ли совсем не чувствуется;
assemma 1) высказывать, выражать; ЛЛ®*7 ։ ХЛ ФЛ?Ф 4 ХЛ'®? высказывать своё мнение (ЛЛ о чём-л.); Л(1ФФ8 хл։ Պ՝ обращаться с жалобой (Д- к кому-л.); 2) передавать, сообщать; Г 4 ХЛ®? передавать по радио; 3) исполнять (о певце, музыканте); Հ> 8 ХЛ *?' подать голос; քՓ 1 8 ^Л*7՛ поднять голос протеста; громко;
tesemammu слышать друг друга;
tesmamma 1) соглашаться (ft- рС с кем-л., fl-с чем-л.; на что-л.); быть согласным (Л- РС с кем-л.); ХЛ®?®?'Л՛ 1Ւ я согласен;, От/Ф®-4 ФЛ®?®?' соглашаться на просьбу; П(»*Л^®։ 4 ФЛ соглашаться с решением; ПЯ7° ծ 8 ФЛ*7*7П,։Ф одобрить голосованием; աք. ։ «»Л®?®?Ф 4  приходить к согласию; 2) уславливаться, договариваться (ЛЛ- о чём-л.); 3) соответствовать, гармонировать; подходить; քՏւհ 4 ФЛ®?®?'®* хорошо сидеть (о платье); f,l) ։ ф«ХЛ ։ ХЛЛ®? ®?'ФГ это платье ей не подходит; ț ФЛ®?®?' 4 /"Ժ- подходящая работа; ?®?'ДЛ®?®?' а) неуступчивый; б) неподходящий, негодный; неприемлемый; Л ЛЬ? 4 У®?ЛЛ®?®?' вредный для здорбвья;  4 ХЛ<“*Л®?®? Ф 4 ГЬ7^Ф из-за неблагоприятных условий; 4) сходиться во взглядах; уживаться; ФЛ®?ГФ®* 4 ХЛТ4-они не ладят мёжду собой; ХЛ®4» Л®?®?Ф несогласие; противоречие; 5) нравиться; 8 ФЛ*7*7 Ш* это блюдо понравилось ему;
tesmami 1) сговорчивый; 2) подходящий; благоприятный; фи*7 *1 8 ХИ благоприятный момёнт; ф Л®?®1 4 4 ՍՓՓ благоприятные условия работы;
tesmaminnet 1) сговорчивость; 2) благоприятность;
assemamma сообщать (многим);
asmamma 1) согласовывать, приводить в соответствие; 2) примирять (-*} кого-л.; р ɛ с кем-л.); 3) договариваться о цене; О Х7ПЛ 4 Л^-ЧЛ-Л- 4Ф#®-14 ЛЛ®?®?Л-' погов. договариваться о ценё шкуры неубитого льва;
sɛma adɛrrɛgɛ услышать;
səmmet 1) чувство; ошущение; ?®-Лт 4 Л®?'Ф внутреннее чувство, интуиция; Ш|'ф 4 Л®%Ф чувство ‘радости; 4 л®г'Ф паника; ?<РСУФ 4 Л®? Ф 4 ХЛ ձ Л'Ф впадать в панику; 2) впечатление; таФ 4 л®?'Ф4 хлл'гп'Ф4 (л Ш Ш* ։) производить глубокое впечатление (fl- на кого-л.); 3) влияние, воздействие; 8 Ф 8Й®7 а) оказывать дурное влияние (Ո֊ ЛА на кого-л.); б) производить плохое впечатление;
səməmm: М°9°' ։ հ*ք*Փ* они ладят между собой; 1Г> договорённость;
səməmmənnet договор, соглашение; ?7ЧА* 8 [yɛnəgd] ՓԴ՚Փ торговое соглашение; քՓԽէ հ9՚ 8 8 +Ո41(? 8Ր՚&ֆ : ЙГГУФ соглашение о техническом и экономическом сотрудничестве; f v 8 Ш*А контракт;8  заключать договор, соглашение; ЙГГ7Ф 8 հՊ՝ поссориться (|ղ- pq с кем-л.); ЙУ®?®' 7ՓԴ 8 ХА^'Л нарушать соглашение; пи9®9®УФ 8 И’А՛ согласованно работать; ®А 8 Й9”9°УФ 8 ААЙ приходить к соглашению;
assemam манера слушать. Й®7 (®»Й®7Ф) II згшта нагреваться (о жаровне, сковороде, кастрюле); հ. 8 й®7 жаровня нагрелась;
asemma нагревать (жаровню, сковороду, кастрюлю);
semamma начинать нагреваться (о жаровне, сковороде, кастрюле);
asemamma см. хи»?';
assemam нагревание.
semanya восемьдесят; Й®ПА 8 Х7А- восемьдесят один; ❖ й®ПА 8 Ф7 день крещения девочки (в Эфиопии девочек крестят на восьмидесятый день со дня рождения); f й®ПА 8 ^41Ф временный брак (в Эфиопии);
semanyañña восьмидесятый.
semaət (мн. й®7йфф) мученик, мученица, страдалец, страдалица;
semaətənnɛt мученичество; Ф 8 +ФП Л принять
мученическую смерть.
sɛmay (мн. Й®7АФ) небо, небеса; տ Չ А<Р«А небо ясное; ф ао8 [niengəste] й®?АФ рел. царство небесное; ?Й®?^79 88 АПЛ безграничный; Й®7^ ։ Ф7А 8 [tenədo] А®^'?5? пусть разверзнется небо! (клятва);  8 й ®7А 8 ЛФЛ мнить много о . себе; 9°। хи®7А 8 ХА^'й®* превозносить до небес, расхваливать сверх меры; ftețjb ։ Й«7А 8 М' мечтать о карьёре; Й^А 8 ФСП* низкого роста;
semay țeqqes тж. 8 тфи 8 П»Ф небоскрёб;
semaye semayat рел. седьмое нёбо; ф Л®??՜ 8 ֆ 8 ®ТфА, ®А 8 Й®7? 8 Й®7 АФ 8 ®Պ՚ он сделал блестящую карьёру;
semayawi 1) небесный; 2) голубой, лазурный; У1*₽ф 8 (®-> ։) й®7А‘Е светло-голубой; 8 Л синий; ։ ФЛ9° голубой цвет, лазурь;
semayawinnet голубизна. Й®%7 
semen север; пифи®П на севере; 8 Й'ЧТ 8 9°Ր,ճ.ֆ к северо-востоку;
sɛmenawi (мн. й«%9®*А *}) 1. северный; северо-запад; 2. северянин, житель, уроженец севера.
sem воск.
semlɛll alɛ течь, литься;
səmləll ак хлынуть (о воде).
sembeleț сэмбэлёт (вид высокой травы, к-рая в сухом виде используется для покрытия хижин).
11 sɛmber см. Л7ПС п-ЛГЛЛ' 
semolina манная крупа, манка. ЛГ7 
semon неделя; ЛГУ-7, ПН.11 8 ЛГ7 на этой неделе; через несколько дней;
semoneñña 1. совершающий богослужение; 2. свящённик, совершающий богослужение.
seressere 1)\ продырявливать; сверлить, бурить; 2) вскапывать; разрыхлять; 3) обкрадывать; А»ПФ 8 (ԼՓ7 8 В(5РЫ обокрали квартиру; 4) перен. ныть; Հ> X щекотать в носу;
sersari 1. 1) сверлящий; 2) вскапывающий; разрыхляющий; 3) обкрадывающий; 4) перен. ноющий; 2.: «’С’Ч^Яф воры;
meserserya тж. X#8 бурав; сверло; бур; РХ.А» ԽՓժԽ 8 [yeelektrik] «и’и’СгМ/Д* Дрель;
teseressere быть продырявленным, пробуравленным, просверлённым;
asseressere понуд. от
tenseressere шипеть (о масле на сковороде);
assɛraser сверление, бурение.
serrere покрывать самку;
tessrrereč быть покрытой (о самке);
asserrere понуд. от ՈՃ Ճ',
tesarreru случаться (о животных);
messarerya имя места от ФЛг'г,
assarrere случать;
sərrəya случка.
serreqe красть, воровать; грабить; похищать; f ДО 7"/Ф кража со взломом;
seraqi вор;
seraqinnet кража, воровство; грабёж;
teserreqe быть украденным, похищенным;  ւ Лф краденые вещи; О Ф1РСФ 8 7Л՛ прокрадываться, проникать тайком (®А куда-л.);
asserreqe понуд.от  \
serarreqe воровать по мелочам, заниматься мелкими кражами; ’
sərqoš воровство; .
sərqoš berr чёрный ход;
sərqot хищёние, кража, воровство; ?/"сфф 8 лф краденые вещи;
asserareq кража, воровство.  (<Я»АС>Ф) 
serennɛqe попадать в нос (о жидкости);
sərnəqq ак см-,  тер. быть мутным;
serekrakka тер. мутный;  serek тер. муть.
serreze 1) зачёркивать, вычёркивать; Ь<и»7ПП* ’ Лб'н ИСКлючать из списка; 2) перен. аннулировать; да-Л-т > пб'н аннулировать договор; ЯЛ'виТ 8 ЧТТУ'Ф 8 1Р Հ՚|ք порвать отношения;
teserreze 1) быть зачеркнутым; зачеркиваться; 2) перен. быть аннулированным; 3) перен. быть отклоненным (о просьбе и т. п.);
asssrrezɛ понуд. от Л^'н;
serarreze зачёркивать, вычёркивать (в нескольких местах);
serez запятая; ><ПЛ 8 Л4Н запятая I; ЯС41 8 А6И запятая I ; А6И 8 кУб П ставить запятую;
sərreza зачёркивание, вычёркивание;
sərrəz зачёркнутый, вычеркнутый;
asserarez 1) зачёркивание, вычёркивание; 2) перен. аннулирование.
I serrege rnep. 1) погружаться (во что-л. жидкое); увязать;տ  8  увязнуть в грязи; 2) оседать (о фундаменте);3) впитываться (о жидкости, краске); 4): 8 7 глаза У него впали;
aserregs тер. 1) погружать (во что-л. жидкое); 2) впитывать (жидкость, краску);
sɛregg аЬ тер. 1) немного погрузиться (во что-л. жидкое); немного увязнуть (напр. в грязи); 2) немного осесть (о фундаменте); 3) немного впитаться (о жидкости, краске); 4) немного впасть, запасть (о глазах); ՝
sərrəgg ак 1) глубоко погрузиться (во что-л. жидкое);7 глубоко увязнуть (напр. в грязи); 2) сильно осесть (о фундаменте); 3) впитаться (о краске, жидкости); 4) глубоко впасть, запасть (о глазах);
tesregerrege 1) погружаться (во что-л. жидкое); увязать (напр. в грязи); 2) вваливаться (о глазах); ։ фЛ^ЧС^А У него ввалились глаза;
asrsgerršgɛ 1) погружать; 2) жадно пить.
II serrege редк. справлять свадьбу;
sɛrg свадьба; qft տ (\(Լպ тот, кто устраивает свадьбу; леч8 хяг *| сыграть свадьбу; Հ> ?ХЯТ 8 г Ф 8 9УО°'Ф 8 ЛСЧ 8 ՝!&՝ поел. смерть мышки — радость для кошки;
sergeñña 1. свадебный; 2. гость на свадьбе;
asserareg свадьба.
seregella 1) повозка, экипаж; фургон; 2) балка, брус, перекладина (в доме);
sɛregɛlla qulf тер. висячий замок.
tesregerrɛgɛ см. в ст.  I.
sereggebe жадно пить;
sərgəbb aderrege см. 
sereggode пробивать;
sergwaj пробивающий;
mesergoja предназначенный для пробивания чего-л.; Փ7հ 8 «“ЛСТ")? 8 «»/<₽ противотанковое орудие;
tesereggode быть пробитым;
teseregwaggode быть неровным, холмистым;  8 холмистая местность;
sergwadda нербвный; с вмятинами;
sərgud шрам;
sərgudgud неровный, холмистый.
sereggoțe см. Л ձՂ-У,
sergwaguț см. ЛС^-Ч՛ « ст. ձճ՚Ւ՚քsereț сэрэт (вид инджера).
teseračče 1) распространяться; П7|ф 8  ®- 8 (bft-'8 ФЛА'Т’ф А болезнь распространилась по всему городу; 2) разбрестись (о скоте);
messerača: 88 УЧ лес, в котором пасётся стадо;
asseraččɛ 1) распространять; 2) воен, развёртывать (колонну и т. п.).
seriti дикорастущая спаржа.
serra 1) делать, совершать (какое-л. действие); у**} 8 8Ф® АЛУ? что ты делаешь?, чем ты занимаешься?; ՀյՀ ։ 8 делать пакости (П- ЛА кому-л.); Я С 8 ®А вести интриги, интриговать (Ո- ЛА против кого-л.); 8 »> устраивать заговор, строить козни (Ո- ЛА против кого-л.); шЧ КА 8 совершать преступление;Ь»А 8 7" А 8 ®А пускаться на хитрости; ПАЛ* 8 2ЛА>'Ф 8 «’А՛ действовать на свой страх и риск;ЛЯ° 8 ЛЛ9° 8 1Р&՛ бороться за мир;2) тж. 8 Ай^Ч՛ изготовлять, производить; 3) работать, трудиться; ПФ7 « ш-Лт « лпф 8 Л7Ф 8 А«» АА он работает семь часов в день; ЛХТКАвН 8 41ձ® 8 «’А՛ зарабатывать на хлеб; ПХЛФСЗ^и'Ф 8 ® работать в качестве устного переводчика; 8 работать вместе, сотрудничать  рс с кем-л.); (Լւ^ծ^ в процессе работы; 4) сохранять силу (о каком-л. документе); недействительный; 5) строить, возводить, сооружать; տ а) строить дом; б) обзаводиться хозяйством; 6) готовить (пищу); 8 8 1Р она приготовила вкусное блюдо; 7): 1РАПФ употреблять, применять; он употребляет эту краску; УЛ’^.'П'Ф использованный, бывший в употреблении; ф 7ՈՓ 8 накрывать на стол; тФ&Т ։ делать причёску; ХЛ®7^ 8 Л& » П.Ф » строить воздушные замки;
serraš: ЛвК ։  искусственный; Аш* տ?։ а[mənč] фонтан; А<П* 8 "Й 8 ТСА [țərs] искусственные зубы; flflb ։ <р ф"Й « ®>/Ф искусственный спутник Земли; Лек »  ։ ХЛФ’Н’Л искусственное дыхание;
seri 1): ®СФ ։ [wərq] ц>6 ювелир; ®<р ։ ս»ձ повар; тФС 8 IV ձ парикмахер; ОТ7*1Л* 8 [menged] țp ձ строитель дороги; ЛТФ » ս*ծ часовщик; 2) исполнитель; 1Р^ф® տ <^7 8 >ск? кто исполнитель?; ф տ Л» Х(?И 8 Л"!*.®* поел, работнику — работа, тому, кто строит изгородь, — терновник;
serinnet: ®СФ » ®Ժ7՚Փ ювелирное дело;
serto bella трудящийся;
serto bell см. 8 ПЛ »
serto adari см. и>С Ф8 пл;
mesriya 1) место работы; ©’Л*'/,?®' 8 уф 8 Уок? где он работает; 2) фабрика, завод; НвКфф* П.А 8 ап/»б$ автомобильный завод; У6О.СФ6О.СФ 8 Օ°ք^ձ^ текстильная фабрика; 3): лп»Ф 8 ©»/* 6$ 8 у®х У”> 8 Х7Ш.Ф строевой лес; Л4’'П/Ь®։ 8 օո/»ձ$ ։ У*»?.՛Ц*>. տ ՕՕՊԼ оборудование фабрики, завода;
mesriya bet учреждение; управление;  ։  ։г Ո.Փ Главное таможенное управление; ?211Պհ 8 ®7Аф®ф .? : 8 П»Ф Управление по делам печати и информации; \
teserra 1) быть сделанным, совершённым; АтФЛЛ՛ ®- 8 ։ П©*Ф 8 ւէտհ 8 Ф®СФ 8 ХЛ + выполнено девяносто процентов общего объёма работ; 2) быть сделанным, изготовленным (էլ- Այ че-го-л.); 8 ՓՊ՝ производиться; 3) быть построенным, сооружённым; (Է ф Տ ап# г Фи>СФ 8 «УАФА? когда дом будет построен?; (]жф 8 ղհ ւ Ո©’։*’ ժ*Փ 8 Л# 8 /ЬФУ А « (V ®« տ) дом ещё строится; 4): фО’/.'П՛ ֆ быть использованным; употребляться, применяться; ХАС 8 ХАК 8 41Փ' 8 ^© /- П фА это редко употребляется, применяется; У^ ^Ф^- П ф неупотребительный; 8 ПТ Л*8 ФТ 8ХАФда^'ФГ поел. Рим строился не один день;
teseri 1) совершающийся; 2) изготавливающийся; 3) строящийся; 4): ф ©Ժ 8 ®ф'я'с ист. войска, расквартированные в деревне;
asserra 1) понуд. от 2) давать работу (-7 кому-л.)\ 3) строить, вести строительство (напр. о какой-л. компании);
asserri 1) надсмотрщик; 2) подрядчик-строитель; 3) предприниматель;
tessrarra  быть выполненным не полностью (о работе);
asserarra 1) помогать делать, изготавливать; 2) помогать строить, возводить, сооружать;
serrateñna 1. работник; рабочий; ЛФ 8 ®Е-Ф? раббтниЦа; р КсЬбФ « Ո.Փ ։ И’Е-'ф?' служащий; px,^qrt. « и’Е’ Ф?' сотрудник посольства; քՓ-Ոժհ • ®Ժ-՚Փ?' рабочий фабрики, завода; рф7 1 1Р4՛ Ф? подёнщик; ОДЕ-Ф’Р'Ф > Х7 յէ?'Փ 8 ®Т?ПС профсоюз; 9и»б՝ф ФФ ւ Д'С'Ь рабочая партия; 2. рабочий, трудовой; ®Е-Ф? 8 Л1И1 трудовой народ, трудящиеся;
serrateññannet: (1|рЕ-' Ф?'?'ф 8 ФФП'Л принимать на работу;
sera 1. Действие, поступок; да ТС । 7^4 плохой поступок; ԽՓ 8 Подлость, пакость; р«9ф ւ 7^4 жестокость; Ф • 7*4 ■ 1»4 совершать героический поступок; 2) работа, труд; (1Гб8 ЛУ на работе, за работой; 8 М°У 8 (А^^ «, >) трудовой стаж; производственный опыт; 9Гб 8 А-ПЛ [ləbs] рабочая одежда, спецовка; էք** б 8 rt ԳՓ служебное время; 8 ՓԴ рабочий день; 9Гб 8 Л®* трудолюбивый человек; 9Гб 8 ®*А контракт; ?Гб 8 ®*/п.'Ф производительность труда; ?ХХ ’ Гб ручная, кустарная работа; ремесло; ?ХХЯ°(?8 /»6 умственный труд; ?7-АПФ 8 7*^4 физический труд; ։ РЛ»Л՛да տ Ада безработный; : 4.Ф а) становиться безработным; б) бездельничать; : Лф'ф подавать в отставку; УЧ7 8 Гб 8 ®»7"Ժ-Փ8 ^ЛФЧЕТА ему трудно справиться с этой работой; : Հէէէ ւ 7*4 8 хл-ո^ я сегодня занят, у меня сегодня много работы; տ К А У не: гб Нет раббты, ему нечего делать; Е-8О7л1Ф безработица; 3) занятие, дело; 8 Г’Е- общественная работа; пФ 8 Гб доброе дело; благотворителноСть;  8 Гб инженерное дело; ?®7АФГ 8 Гб печатное дело, полиграфия; 4) строительство; ?П»Ф 8 Гб строительство дома; 5) производство, изготовление (какой-л. вещи);
səra askiyaj ди? ректор; заведующий;
səra awaqi деловой (о человеке);
səra wᴐddad трудолюбивый;
səra wəddadənnet трудолюбие;
səra fett 1) безработный; 2) бездёльник;
səra fettənnet 1) безработица; 2) безделье;
messariya см. по алф.;
asserar 1) деятельность, работа, занятие; 2) конструкция; ?®»ճհ Ո*8 ки>'бС конструкция корабля; 3) стиль;  8 Кг^'бС в эфиопском стиле.
serawit множество; ?ХЕ-<ЕФ8 ®ձ-էՓ стая зверей; О ք/ПС 8 **» армия, войско; УЛЛА 8 1»& <ЕФ 8 ®7Դ(1Ճ Общество по борьбе с неграмотностью.
sermedi тер. платок (головной). ЛСФХ.А>Ф 
sertifiket сертификат. ЛС7 
sern носовая полость.
serkin сэркин (вид дерева).
serk всегда; tpɛh 8 он всегда приходит; ?1РСУ1 8 А41Л будничная одежда.
serdin сардина; ЛС47 « ПИЛ Ф сардины в масле.
serdo бот. пырей; <> 8 հ7°Փէհ 8 АСА » ХМ1ФА « ХЛФ « ХУЛ поел. «После моей смерти пусть не растёт пырей», — сказал осёл.
serg см. в ст. Л6՝1 II.
serțan краб; рак.
sɛrt [menged] тропинка.
serf тер. покрывало.
sesa зоол. газель; Հ> ЛЛ : Х? ФТ•• հՓ ճՊ погов. газель не забывает свою мать.
ses см. ЛЛseqqɛlɛ 1) вешать, подвешивать; развешивать; А7ЯФ 8 7Л ®7 8 АФ՛ Л вывешивать флаги;*7#' 8 ЛА 8 ЛФЛ вешать на стену; 2) вешать (казнить); 8  8 ЛФЛ повеситься; 3) распять (на кресте); 4) грузить; нагружать, навьючивать {лошадь, мула); ф Л(П*Р (0*7 а А°Ч ք> 8 ЛФ Ла>- превозносить кого-л. до небес; фраьч 8 Л®7Д 8 ЛФЛ взвинчивать цены; ПА°?Ф 8 ЛФ Л обливать грязью, порочить;
seqay вешатель, палач;
I mesqel имя действия от
II mesqel 1) крест; 2) рел. праздник Креста (празднуется 17 мэс-кэрэма, т. е. 27 сентября по григорианскому календарю); Ут. 8 (?<"»> П.Ф г) «»ЛФА рел. Императорский праздник Креста (отмечаемый 10 мэгга-бита, т. е. 19 марта в невисокосный год и 18 марта в високосный год по григорианскому календарю); fanftcp А 8 ХПО емэскэль абэба (название цветка, распускающегося в период праздника Креста); РдоЛФА ւ емэс-кёль уоф (название птицы, появляющейся в Эфиопии в сентябре месяце); țao АФА 8 А*}А7 8 Ы(П Ճ отмечать праздник Креста; Հ> ФХУ°СФ 8 <и»А ФА крёстное знамение; «“АФЛ-7 « ПФЛ’Ч/^Ф 8 [betəəgəst] ли'Ь'Я’Ф Д он терпеливо несёт свой крест; 9° Դ 8 8 ^ЛФА 8 >(!>• какая неприятность; 9°’} 8 >®< 8 ?в»ЛФ А 8 5”$ 8 сколько лет, сколько зим!;
mesqelawi в виде креста, крестообразный;
meɛqeləñña: даАФА?' а перекрёсток; <Я>АФА?' 8 перекрёстный допрос;
mɛsqeya то, на что вешают; УА-АЛ 8 «“ЛФЛ вешалка (для платья); «»ЛФЛ 8 Х7®»Ф, У^Л ФЛ 8 Аф виселица;
ФЛФЛ (даЛ Фа) teseqqek 1) быть повешенным, подвешенным, развёшенным; 2) быть повешенным (казнённым); 3) быть распятым (на кресте);  он такой рассеянный; 
messeqeya то, на чём вешают;
asseqqele понуд. от ЛФ Л;
tesaqqele осуждать друг друга; СА 8 АСАФ'®* ’  8 ФЛФА* клеветать друг на друга;
assaqqele 1) помогать вешать, подвешивать, развешивать; 2) помогать вешать (казнить);
seqaqqde 1) вешать, подвешивать, развешивать (несколько предметов, в нескольких местах); 2) вёшать (несколько человёк);
teseqaqqelɛ 1) быть повешенными, подвешенными (о нескольких предметах); 2) быть повешенными (о нескольких человеках);
asseqaqqele см. ХА'Ф'л;
temssaqqe1е скрещиваться; ?фв»АФ Л 8 Օ°Պ перекрёсток; развилка дороги;
temesaqay скрещивающийся;
ammesaqqele скрещивать, складывать крест-накрест;
seqell aderrege см. Лф'Л 1);
səqlet 1) повешение; 2) распятие; ?АФЛФ 8 ААФ, ЧС41 8 Л ФлФ церк. страстная пятница;
səqlete arb см. դ С41 8 АФЛФ;
səqqəlat см. АФАФ; ?АФ'ЛФ 8 ГФ 8 (ՓպՓ շ) смертная казнь через повешение; ПАФ'ЛФ 8 Ф ՓՊ՝ быть повешенным;
səqloš вешание; подвешивание;
asseqaqel 1) вешание; подвешивание; 2) повешение (смертная казнь).
seqesseqe тер. 1) счищать; 2) поддевать что-л.;
teseqesseqe тер. 1) быть счищенным; счищаться; 2) быть поддетым;
tenseqesseqe всхлипывать; рыдать.
seqeseq редко балкон.
teseqqeqe 1): ф1Рф'ф<0« испытывать отвращение; 2): ՓւրՓ՚Փ®* отпрянуть в ужасе; 3) быть щепетильным;
teseqqaqi щепетильный;
teseqqaqinnet щепетильность;
asssqqeqe 1) вызывать отвращение; 2) ужасать;
asseqqaqi 1) отвратительный, гадкий, мерзкий; Х<р'ф'ф Տ мерзость; 2) ужасный, страшный;8 страшная смерть;Хи>Л'ф •. страшное преступление; Хда'ф'ф 8 ©о'Ф жестокая война;
asseqqaqinnet 1) отвратительность, гадость, мерзость; 2) чудовищность;
tesaqqeqɛ 1) испытывать отвращение; 2) отпрянуть в ужасе;
assaqqeqe см. Хи’Ф'Ф О;
səqəqq alɛ быть подавленным горем;/^ФФЭ* 8Э(1эс1^а книжн. горе, скорбь; МН? 8 /"ффф горькое чувство. 1Рфф7 
seqeqen 1) огорчение, досада;О»ФФ? տ ОТП'Ф 8 (АН®* 8) огорчаться, досадовать; 2) страсть; Р7Ф7 Ф : <рфф? տ АН®* его охватила жадность; 3) ужасы (войны);
seqeqenam 1) печальный; 2) жадный, скупой.
seqqeze: Лф'н ։ АН крепко схватить.
teseqeyye испытывать муки, страдания (fl- от чего-л.), мучиться, страдать;
teseqayye см. фшф?(wicft1 8 ф1Рф9՝ зябнуть; ПАЛ 8 ГфФ 8 фу*ф? страдать от головной боли; пхл^с 8 п.Ф 8 фи»фр' томиться в тюрьме;
teseqay мученик, страдалец;
asseqayyɛ 1) мучить; причинять боль; 2) пытать, подвергать пытке; Х^ФА'Ф 8 7А Л замучить;
asseqay 1. мучительный; X 8 Л10°9° мучительная боль; 2. мучитель;
asssqayənnɛt мучительность;
səqay 1) мучение, мука,
страдание; /"ФА 8 ՀՃ ЛП Ф испытывать муки, страдания; 2) пытка.
sɛq кожаный пояс (у монаха).
sebbere 1) разбивать; ломать; взламывать; Л<ьЛф 8 ЛП'4 сломать надвое, переломить пополам; 2): АП*'? 8  перен. расстраивать, огорчать; 3) перен. нарушать; щ* А 8 ЛП'4 нарушать договор; И4 8 ЛП <: фальшивить, петь не в тон; *7Т 9° 8 ЛП'4 поят, нарушать рифму; <> Л"®*? s портить себе репутацию; Х?7Ф? 8 ЛП՛^®* покоряться, подчиняться; 8 ЛՈ Հ упускать случай; гъск8 лп'г побить рекорд;
sebari разбивающий; ломающий; взламывающий;
mesberya то, чем разбивают, ломают, взламывают;
tesebbɛre 1) быть разбитым, сломанным; разбиваться; ломаться; РФЛП՛ձ разбитый; сломанный; ПФЛА 8 У^'Л'П С ломкий, хрупкий; 2): ДО*' ւ фЛП Ճ перен. расстраиваться, огорчаться; 3) перен. быть нарушенным; Հ> (/41Ф 8 фЛП'4П'Ф терять состояние, разоряться; Н?7* 8 ФЛП'^П Ф ЮР- Проигрывать процесс;
tesebbari хрупкий, ломкий; непрочный; ФЛП՛^ 8 ЛФ хрупкая вешь; О Лди ։ фиП <5 8 7®* все люди в этом мире тленны;
tesebbarinnet хрупкость, ломкость; непрочность;
assebbere понуд. от nn'z:
tɛsabberɛ разбиваться друг о друга;
mɛssaberya: <л»Л'(1СА 8 короткий путь;
assabbere переходить; Տ XА’ПС » ПФТ՛
ф 8 Ж.А идти напролом, не разбирая дороги;
АПП^ (®»ЛППС) 
sɛbabbere 1) ломать, разбивать что-л. (в большом количестве); перебить, переломать; 2) разбивать вдребезги, на мелкие кусбчки; ф петь не в тон;
tesebabberɛ быть разбитым вдребезги, на мелкие кусбчки;
assebabbere помогать разбивать, ломать на мелкие куски;
sɛberr ale разбиваться, ломаться (не полностью, частично);
seberr aderrege разбить, сломать (не полностью, частично); Հ> ЧХЮ 8 АПС՛ 8 ХА Հ՝ղ он опустил глаза;
səbbərr alebbet разбиться вдребезги; frfjɛ 8 разбитый вдребезги;
səbbərr aderrege см. АПП'А 2);
səbarbərr Л1е СМ. Л-ПС՛ 8 ХЛП'Ф; 0֊ А41С41 С 8 АЛ 8 фальшивый мотив;
sebərbərr aderrege см. АПП А 2)’>
sebara разбитый, сломанный (не полностью); Х77Ф 8 ЛО/?* а) с отбитым горлышком (о бутылке); б) перен. скромный; в) перен. покорный; фПАПА 8 Х®7С?' 8  говорить на ломаном амхарском языке; у-пф 8 АПЛ несчастный, несчастливый; ПА 7 8 АПЛ робкий, застенчивый, стыдливый;
sɛbarannet: ПА7 8 АПЛ 7 Ф робость, застенчивость, стыдливость;
səbbari 1. разбитый вдребезги; расколотый; 1 Дрова; 2. обломок, осколок; кусок; РХ7Ш. ф 8 АП'<5 кусок дерева; ք тС^А 8 АП'<5 осколок бутылки;
səbbərat 1) трещина; излом; разрыв; 2) перелом; РХТ7Ф 8 А’П՛ АФ перелом кости; f А’П'АФ 8 ХА ? 8 А^'АП ф разбиваться, получать телесные повреждения;
səbərbari 1) лом; 2) облбомки; ?ХАСТЛ7 8 АОСП^ обломки самолёта;
assebaber 1) имя способа от АП'г 1); № 8 ХА ППС 8 ФАП ձ сильно разбиваться; 2): РфД ։ ХА'П ПС а) произношение; б) интонация; в) выразительность (пения).
sebessebe 1) собирать; ГНИ! 8 АПА'П копить деньги; 2) коллекционировать; « 77Н*П 8 АПА (1 заниматься нумизматикой; 3) сгребать (сено); 4) снимать, собирать (урожай); 5) засучивать (рукава); подбирать (подол); 8 АПА'П засучивать рукава; ф ЛУ1ФФ 8 АП АП воен, мобилизовать; Х& 7 8 АП А'П а) сложить руки (на груди); б) убирать руки; *77П4«7 8 АП А Ո морщить лоб; Я°ЛЛУ7 8 А’П  прикуси язык!; Х*7СП7 [əgrəhən] ։ Д 41Л 41 убери ноги!; и>СФ г Л®7Л'41 8 Х}?7 8 ®’Л41Л41 погов, лучше не трогать, чем украсть и потом бояться;
sɛbsabi 1. 1) собирающий; 2) коллекционирующий; 3) сгребающий (сено); 4) снимающий, собирающий (урожай); 2. сборщик; ?ФЬЛ 8 (141С 8) Л41ЛП. сборщик налогов;
sebsabinnet: ПМЛ> 8 Л41ЛПЛФ под председательством кого-л.;
mesebsebya то. с помощью чего собирают урожай; f Л41 А 8 (РХИ^А ’) ®»Л41ЛП.А ։  комбайн;
tesebessebe 1) быть собранным; собираться; 41ԷՒ ։ Л®* տ ФЛПЛ П собралось много народу, собралась толпа; >7 ։ Х7 Л՛ ПЛПЛ7мы соберёмся завтра; 2) быть засученным, закатанным; быть подобранным (о подоле);
messebsebya место сбора, сборный пункт;
assebassebe помогать собирать;
səbseba 1) сбор; РЛ41А 8 Л41ЛП 8 ХМ страдная пора; 2) митинг; собрание, заседание; конференция; совещание; съезд; ЛТП5? 8 Л41ЛП сессия (парламента и т. п.); РД'СФ8 Л’ПЛО партийный съезд; Л41ЛО®* 7 8 «®А вести собрание; Л41ЛП 8 xaz'q заседать; ?®ЛХ* 8 Л41Л П 8  устраивать родительское собрание; ftflք|П®>7 տ հձ՚Փ 8 (li Հք' открывать, закрывать заседание;
səbsəb 1) подвёрнутый, засученный; 2) морщинистый; О ДЛП 8 Л41Л41 собранный, подтянутый (о человеке);
assebaseb имя способа оЪп лпл'п- I
sebbeqe 1) поднимать для броска (копьё); целиться (копьём); 2): ХЛФ 8 ПХК' • Л41Ф 8 ХЛФ 8 Х®"1' добывать огонь трением;
sebaqi доносчик; ябедник;
tɛsɛbbeqe страд, от ЛП +;
assabbeqe доносить, ябедничать (ЛЛ на кого-л.);
assabaqi см. ЛПф!
assabaqinnet наушничество; ябедничество;
massabeqiya: «материал для доноса;
sɛbabbeqe 1) прицеливаться (копьём); 2) доносить, ябедничать (ЛЛ на кого-л.);
səbqet донос;
assebabeq 1) имя способа от лп'Ф; 2) наушничество.
tɛsebaqqɛle тер. быть красивым; ГФЛПФ'Л 8 X ЧрЧС выразительная речь;
assebaqqele: М՝РЧФ7 8 ХЛ'ПФ'Л тер. выразительно говорить;
səbəqqəl тер. приятный, привлекательный, симпатичный;
səbəqqələnnet тер. приятность, привлекательность.
— 219— 
assabbɛbe 1) сваливать вину (Ո- ЛЛ на кого-л.), приписывать (Ո- ЛЛ кому-л. ); (%Л-7 8 Т4-Ф 8 ПХЬ ։ ЛЛ> ։ ХЛ'П'П’А՛5^ он свалил вину на меня; 2) ссылаться (fl- на кого-л., что-л.)՝, (1^7А П41 под предлогом;
sebeb 1) причина, основание; предлог, повод; ЛЛ 8 (ХЛ ») ՈՈ41 без причины, без основания; fl- АП 41 из-за; 2) разг, уловка, увёртка; АП41 8 Х^41Ч не отговаривайся;
sebeb fellagi см. flflՈ?';
sebebeñña придирчивый (о человеке).
sebbeke 1) проповедовать; 2) обманывать, вводить в заблуждение;
sebaki (мн. ЛПИ^Т) ’• 1) проповедующий; 2) обманывающий, вводящий в заблуждение; 2. 1) проповедник; 2) лжец, обманщик; демагог;
mesbekiya кафедра (проповедника);
tesebbɛke 1) про-повёдоваться; 2) быть обманутым, введённым в заблуждение;
assɛbbeke понуд. от rtn'h:
sebabbeke произносить проповедь;
sebeka церковный приход;
səbket 1) проповедь; А41Ь Ф«хл/п см. АПП1п; 2) агитация; пропаганда; 3) обман, ложь; демагогия;
assebabek 1) проповеди; 2) демагогия.
sebeket редко обратная сторона (кожи).
sebez растительное волокно (для плетения корзин). .
tesebațțere * 1) переплетаться, сплетаться, спутываться; 2) находиться в беспорядке; дф ®- 8 ФАПТ^А все вещи находятся в беспорядке; 3) перен. быть запутанным; запутываться; рфАОгП^ 8 V? С запутанное дело; 4) состоять (էլ- из чего-л.);
tesebațari 1) находящийся в беспорядке; 2) перен. запутанный (напр. о деле);
assɛbațțere 1) запутывать, спутывать; 2) приводить в беспорядок; 3) перен. запутывать;
assebațari 1) запутывающий, спутывающий; 2) приводящий в беспорядок; 3) перен. запутывающий;
tessɛbețațțere см. ФАОгП
assebețațțɛrɛ см. ХА'От'/;
səbțərțər: А41ТСТ4* 8 քՕ>Պ՛ 8 ИС запутанное, тёмное дело. АП 
seba семьдесят; АО 8 Х7Л- семьдесят один; лл-"х®-» ла 8 а®»Ф8 семидесятилетний;
sebañña семидесятый.
sebba 1) быть жирным, тучным; 2) быть плодородным; РАО՛ 8 плодородная земля; ф Хи.?'8АО՛ 8 ЪА+ПЛ 8 9°Դ 8 Հ0՛ ™л. что толку в том, что осёл жирный — всё равно его мясо не едят;
֊ 220 ֊ sebi 1) жирный, тучный; 2) плодородный;
sebinnet 1) жирность, тучность; 2) плодородность;
asebba откармливать на убой;
masbiya 1. место, где откармливают скот; 2. способствующий росту тучности (скота);
seba ale стать довольно жирным, тучным;
səbat см. АФ 1); О f АФ 8ЛПФ суровость, жестокость; ?ПЛ 8ЛПФ 8 Р®фф 8 Фпф поел, вол хорош тучный, а молоко хорошо жирное;
səbatam жирный, тучный;
səb 1) жирность, тучность; 2) жир, сало; О ДП՛ а Л<] суровый, жестокий; w 8 ЛФ глазное яблоко;
səbənnet см. ЛФ 1);
assebab жирность, тучность.
sebat семь; 8 ЛПФ семнадцать; ЛОֆ 8 лоф семьсот; ЛПФ8 ЛПФ по семи; ЬЛПФ 8 Х7Л* °Д“а седьмая; ЛПФ 8 9Ф ®* их семеро;РЛПФ 8 *}<я»Ф, ЛЛ*®?®*8 ЛПФ8 գ«“Փ 8 ftfi, ЛПФ 8 ^«“Փ 8 Л л ®* семилетний;
sebateñña седьмой; Х7Л“8 ЛПФ?' одна седьмая.
sɛb: Л.Ф 8 ЛФ семья, семейство; (է I Ф 8 ЛЛ*8 ФН* 8 ?®*, ПЛ 8 ФЛ*8 П.ФЛФ8 V®*, ФН*8 Л.Ф8 ЛФ 8 X л®* у него большая, семья; Դ41Հ 8 8) Л*П человеческое общество; Х/Հ 8 ЛФ земляк; соотечественник.
sebl 1) сбор урожая; уборка хлебов, жатва; 4Ճ 8 f А41А 8 տ&ֆ 8 7Ш« наступила жатва; 2) урожай; 3) продукт, продукция; выпуск, выработка; 4р РФГНСФ а [yetəmhərt] ЛФА перен. плоды просвещения.
sebawi человёческий, человечный, гуманный; Л41ХТ ։ ձւ&Փֆ жизнь человека; ЛФХФ 8 մԴժ-Դ СМ. ЛФ ХфУ'Ф; ЛФХЦ 8 «®фф Права человека;
sebawinnet человечность, гуманность.
seb см. ЛФ.
setett ак: ЛФ Ф 8 ФЛ" 8 ЧП՛ входить сразу; ЛФ Ф 8 ФЛ" 8 Ф'ГЧ^ говорить без запинки.
tesattsfe принимать участие («7, П" в чём-л.); 99° Л 8 ‘ЧФ’8/* 8 ФЛФЛ присутствовать на обеде; <> ф{Р*ОСф տ ФЛФ'Л учиться, заниматься;
tesatafi участник;
tɛsatafinnet участие;
assattɛfe делить что-л. на части;
assatafi дёлящий на части; Л-ФЛ» 
suttafe участие (в дележе); ХЛФФ4: 
assetatef делёж. ՝
setate: Лфф 8 Х'ЛФ (dəst] большой глиняный горшок.
sɛnɛqqɛre 1) вставлять; 2) вонзать;
teseneqqere 1) быть вставленным; 2) вонзаться; застревать; X# 8 njb 8 ФЛ7Ф ՃՈ Ф он занозил руку.
senebbetɛ 1) проводить неделю; 2) проводить время;Я,Ф ։ Л?А Ф ։ (ЛТ-ЛФТА *)? как вы поживаете?; фЛ^Ь'ф/О* ։ А? А'Ф они давно не встречались; ФГ е « Л?Л Ф сидеть под арестом; находиться в заключении; « Л?Л' ф исчезать надолго; <> jby ։ к7^б > ?Л?ЛФ ’ V®* этот хлеб чёрствый;
senbač намеревающийся провести неделю где-л.;
mesenbeča: ®»Л7Л?։в>* 7 * екгЯ уехать на неделю; *Л>АТЛ յ ^»«741 питание на неделю;
asenebbete держать долго; ХФАТ-ЛФ®- не держи её долго (напр. о ккиге); <> X ЧН.Х’ЛЛ.С « Д’АТ-ЛФЯ » СРА7 -ЛФА^ ։) да хранит вас бог!;
asenbač держащий долго;
tesenabbete 1) быть уволенным; уходить в отставку; հ/*4 8 ФАО’ПФ быть уволенным с работы; հՓ?°ԱԸՓ * ФА9ЛФ быть исключённым из учебного заведения; 2) прощаться (А- с кем-л.); 3) умирать;
messenabeča: ®’А‘ГЛ?:։•7414" прощальный ужин;
assenabbete 1) уволить; уволить в отставку, дать отставку; 2) дать небольшой отпуск; А АУТФ » Д’ОА » ХЛ9ЛФ<о* предоставить недёльный отпуск; 3) прощаться (-^ с кем-л.);
assenabač 1) увольняющий; 2) прощающийся с кем-л.;
tɛsensbabbete 1) быть уволенными, уходить в отставку (о нескольких лицах); 2) уходить в отпуск (о нескольких лицах);3) прощаться; ХСА ։ ЛСАФ'/О* ‘ Ф А?ЛЛФ прощаться друг с другом;
tɛsenebabač, обычно мн. фамлФФ прощающиеся друг с другом;
mɛssenebabeča: од»А'? ЛЛ^ ’ *7’Л'>Г Прощальный обед;
sembet воскресёнье, выходу нои день;
sənəbbət 1) увольнение; отставка; քՈԴ-Ո՚Փ « ®7®’АЬ?' » ХФЕЛ подать заявление об увольнении; подать в отставку; 2) небольшой отпуск; 3) прощание;
assenebabet 1) пребывание где-л. в течение недели; 2) пребывание где-л. в течение некоторого времени; 3) убольнение; отставка. , А?Лт (^АТЛт) 
senebbețe тер. 1) урезывать, укорачивать, подрезывать; 2) делать надрез (на лице);
mesenbeča тер. 1) то, чем подрезают; 2) то, чем делают надрез (на лице);
tɛsɛnebbɛțe тер. 1) быть урезанным, укороченным, подрезанным; 2) иметь надрез (на лице);
šənəbbac тер. 1) щепка, лучина; 2) надрез (на лице);
sənbəț тер. 1) урезанный, укороченный, подрезанный; 2) надрезанный.
senettere тер. рвать, разрывать, раздирать;
tesenettɛrɛ тер. быть разорванным; рваться, разрываться;
senetattɛre тер. изорвать, порвать (во многих местах);
tesenetattere тер. быть изорванным; изорваться, порваться (во многих местах);
səntər тер. рваный, изорванный; поношенный.
tesɛnaññe тер. быть благозвучным, приятным на слух; ?ФЛ97 8 Фк благозвучные стихи;
assɛnaññe делать благозвучным, приятным на слух;
sənəñ благозвучный, приятный на слух;
sənəñənnet благозвучие, благозвучность.
senekkɛlɛ 1) спутывать, опутывать (лошадь, мула); 2) перебить (руку и т. п.);
mesenkeya то, чем спутывают, связывают (напр. ноги лошади, мула);
tesenskkele быть спутанным (о лошади, муле);
assenekkɛlɛ понуд. от А7Ь'Л;
tesenakkele 1) спотыкаться; оступаться; 2): յ&|)7 8  8 ФЛ9П'Л ему помешали сделать это;
tesenakay спотыкающийся;
messenakeya препятствие, помеха; ®»А'9ЬА 8 ИС 8 Х®»<П՛ 41'5? он помешал мне;
assenakkɛte мешать, препятствовать (-7 кому-л., чему-л.); /"А 8 ХЛ'9Ь'Л тормозить работу; Х?ФФФ s [ənqəfat] տ ХЛ'9ПЛ служить помехой (Д- чему-л.);
assenakay мешающий, препятствующий;
massenakeya 1. см.w, շ- мешающий, препятствующий;
assɛnekakkelɛ мешать, препятствовать (-*} кому-л.);
assenɛkakay см. ХА’9 <ъа; ।
sənkəlkəll ale споткнуться; оступиться; հ> У < 7А 8 А?ЬА71А՛ 8 ХЛ Дeло застопорилось; '
senkalla хромой; :
sənkul парализованный; X ' jț' 8 ՆՊՃ 8 А?1ЬА паралитик; О У41Ф 8 ՈԴԽձ а) несчастливый; । б) несчастливец, неудачник; j
mesenakl см.®»Л9ЬА 8 ձ.։ոձ создавать препятствия; рДОЛЧ’ЪА 8 бег с препятствиями.
senezzere 1) измерять пядями; 2) замахиваться; 3) перен. намереваться, предполагать; собираться, решаться; АТН С 8 Ф® отказаться от своего намерения, раздумать; 4) совершать; ^КЛ 8 ФА 8 осыпать бранью  кого-л.); '
sɛnzari 1) измеряющий пядями; 2) замахивающийся; 3) перен. намеревающийся; 4) совершающий; Р/ЬЛП* 8 Л7*М инициатор;
tesenezzere 1) измеряться пядями; 2) быть совершенным;  « ФЛЯГ*; на него было совершено покушение;
tesenazzere 1) замахиваться друг на друга; 2) двигаться; делать шаги;
assenazzere 1) помогать измерять пядями; 2) двигать; 4 8 ХЛ հՈ Ճ размахивать руками, жестикулировать;
sənzər пядь; ПЛТИС 8 Л*1‘ измерить пядью; ЛТИС 8 ®*ճՓ 8 X ԴԱ 8 РЛ'вЬГ у него нет ни клочка земли; ЬГЯС 8 ХЯЛлНР 8 հԴ1է ɛ ни одной пяди земли нельзя отдать [врагу}. . ՝
tesenadda быть готовым; готовиться, приготовляться; X Л-' 8 ФЛ7ЯгФ 8 Ят’А'ФЯЭ’А °» уже готов и ждёт вас;
assenadda готовить, приготовлять; ։ ХЛ?4'Ф готовить пищу;
assenaj готовящий, приготавливающий;
masssnaja 1) место для приготовления чего-л.; 2) то, с помощью чего приготовляют что-л. ; РГЧ'А 8 <ЧЛ9Я то, в чём готовят пищу; посуда для приготовления пищи;
tesenedadda быть готовым; готовиться, приготовляться;
assenɛdadda готовить, приготовлять (несколько предметов);
messenado подготовка; л»Л' чу * хяг'т готовиться (Л- к чему--либо);
sənəddu редк. готовый, приготовленный.
seneddeqe тер. вязать в снопы;
tɛseneddeqe тер. быть связанным в снопы;
səndəq тер. сноп, sened документ, бумага; 4Ф 8 секретный документ. ЛЯ (л»Л>'Ч) 
sennege 1) пропускать кольцб или верёвку через ноздри упрямого животного для его укрощения; 2) фаршировать (перец); <> 8 74(Л1 О притеснять, угнетать; АТ Ф 8 УЧФ они испытывает боль от того, что не выходит послед; ПЛЧ՛ 8 ЛТФ 8 УНОН предать суду;
tesennege: X"”Л7' 8 8 8 ФЛ'»>Л' упрямой корове пропускают через ноздри кольцо или верёвку;
sənag кольцо или верёвка, пропущенная через ноздри упрямого животного;
səng послед, детское место;
sənnəg с кольцом или с верёвкой, пропущенной через ноздри (об упрямом животном).
seneggele тер. полировать, шлифовать, наводить глянец;
tesɛnɛggele тер. быть полированным, шлифованным; блестеть;
assɛnɛggelɛ тер. понуд. от
senegaggelɛ тер. отполировывать, отшлифовывать (несколько предметов или не полностью);
səngəl тер. [от] полированный, блестящий;
səngələnnet тер. 1) глянец; 2) полировка, шлифовка;
assenegagel тер. способ полировки, шлифовки.
senegga кастрировать, холостить;
sengi кастрирующий;
tɛsenɛgga быть кастрированным, холощённым;
sɛnga 1. кастрированный, холощённый; лтд ■ лгл мерин; 2. холощёный бык;
assenaneg кастрация.
senețțere расщеплять; ЙТТС ։ Л7т /. щепать лучину; .
sențari расщепляющий;
tɛsenɛțțɛrɛ быть расщеплённым; расщепляться;
sɛnțɛrr alɛ немного расщепиться;
sențɛrr aderrege немного расщепить;
sənțərr ale расщепиться;
sənțərr aderrege расщепить;
sənțərțərr ale разлететься в щепки;
sənțərțər расщеплённый; лт«։<5 
sənəțțari щепка, лучина;
sənțər I) щепка, лучина; 2) заноза; А7ТС 8 Խ&Պ՝ вынуть занозу (ք|- из чего-л.);
assenețațɛr имя способа
senețțɛqe I) колоть, раскалывать; рассекать; разрубать; 2) вызывать трещины (напр. в стене) 3) рвать, разрывать; ф <Л>77# 8 А Тт* ։ Х®"1 прокладывать дорогу (в лесной чаще); Л7ТФ 8 Ж.Л пробираться (через толпу); ПД14*7 8 АУ <Т|'ф пересекать море;
sențaqi колющий, раскалывающий; рассекающий; разрубающий;
mesențeqya то, чем колят, рубят;
tɛsɛnețțeqe 1) быть расколотым, расщеплённым; колоться, раскалываться; расщепляться; 2) давать трещину, трескаться; 3) быть разорванным; разрываться; 4) делиться на две части; •
tesențaqi легко раскалывающийся;
tesenațțɛqe 1) раскалываться, расщепляться (во многих местах); 2) трескаться (во многих местах);
assenațțɛqe помогать раскалывать, расщеплять;
senețațțɛqe раскалывать, расщеплять (несколько предметов);
tɛsɛnețațțeqe быть расколотым, расщеплённым (о нескольких предметах);
sənțəqțəqq ale растрескаться, дать много трещин;
sənțəqțəqq aderrege расколоть на куски;
sențaqqa расколотый; разрубленный;
sənəțțaqi 1) щепка; 2) осколок;
sənțəq 1. 1) см. Ո4ՊՓ՝; 2) разбитый (о копыте); 2. трещина, щель.
sennefe лениться, бездельничать;senafi лентяй, бездельник, лодырь;
asennefe вызывать у кого-л. праздное настроение; ՀՀ Ф 8 Ло>* 8 УЛбф'К. I ЛУЧ: 8 л8 Д’ЛТЧ-А поел, энергичный человек другим придаёт силы, а лентяй расхолаживает;
assannefe давать возможность ничего не делать;
senannefe время от времени лениться;
sɛneff ale полениться, лениться некоторое время;
sənnəff alɛ стать ленивым, облениться; разлениться;
senef 1. 1) ленивый; Л7<Р 8 Л ДЬ лентяй, бездельник; 2) глупый; 2. 1) лентяй, бездельник, лодырь; 2) дурак; <> XX 8 ЛУЧ: с парализованной рукой; ЛУ*Й 8 8 Д’ПИА поел, у лодыря всё забавы на уме;
sənfet бездеятельность, инертность, пассивность;
sənfənna 1) лень, безделье; 2) глупость; f,ift տ Л/ А 8 ПЛ7 4:9 8 ХЛЛАА®*Г с моей стороны было бы глупо отказаться от такого случая;
assenanef праздность, праздная жизнь.
senasəl мн. от Л7ЛА.
senafil широкие штаны.
senafəč горчица. .
sene 1) сэнё (десятый месяц эфиопского календаря; соотв. 8 июня — 8 июля в невисокосный год и в високосный год 7 июня — 7 июля); 2) июнь (по григорианскому календарю); Х7Л 1 ХэШ* С? 8 ХФ'^ПтС 8 (X 8 X 8 X >) Лк 8 О-ЛФ' 8 Ф1 второго июня.
sen кувшин (для умывания); ЛТ*?' 8 41СФ кувшин и таз (для умывания).
senselet 1) цепь, цепочка; 2) оковы, кандалы; перен. цепи; РПСУ'Ь 8 Л’УЛЛФ цепи рабства; ПЛТЛЛФ 8 Խ»'ձ заковать в кандалы.
sensel (мн. Л7ЛА) бот. иссоп. Л7ПЛ.Т 
sembdeț сэмбэлёт (вид травы, к-рой кроют крышу).
1 sɛmber ушиб.
II sember сырое мясо.
sembete вечеринка (тк. по воскресеньям). I
sentel: Л7ФА 8 ЧрбФ большой медный барабан.
sentera место в праще, куда кладут камень.
senketo тер. кольцо, перстень. ЛТЬч: 
senkof тер. опухоль.
I sendel благовония.
II sɛndel сандалия.
— 226 ֊
sendeq флагшток; древко; 1 ЛТЛФ 8 ОЛ"7 sendeq alama знамя, флаг.
senduq сундук. I
sɛndafa сэндафа (вид тростника). Л7.3 
senga см. в ст. ЛТ>.
sențerež, Л7т/# 
senterej 1) шахматы; ț8 БСМРЭ* игра в шахматы; 2) таблица; график; <> ПЛЛТт/# 8 аьсФ клетчатая материя.
sɛnti ножик’ fkft ։ Л7л\ перочинный ножик.
sența тер. равнина, лтпс 
senobar сэнобар (вид травы). АТ неупотр.;
tɛssññe 1) быть названным; называться; 2): #А՛ 8 +Л радоваться, испытывать радость; получать удовольствие, удовлетворение; лл' »?®т.'л15?' весёлый (о человеке);
assenne 1) называть, звать; ®П 8 ?Л ?А? как его зовут?; 2): ДА՛ տ ХЛ7 а) радовать, доставлять радость; б) вызывать интерес; ЛЛ 8 Р^ЛЛ 5? а) доставляющий радость; б) вызывающий интерес, интересный; 3): ЦУ1' ։ ХЛ 7՛ заставлять замолчать, успокаивать; АМФ'Т 8 Դ1 9° 8 ХЛТ успокаивать детей; <ф» ՂՒ 8 ХЛ7 усмирять, успокаивать; О 8 г ХЛ Ш* вызвать жажду.
señño 1. понедельник; ОЛ Лш* 8 А^?1 в понедельник на прошлой неделе; Л?' 8 Л?' по понедельникам; 2. тж. Л?' 8 ЛФ в понедельник.
sekkere 1) выпивать
(спиртные напитки); 2) напиваться пьяным; охмелеть, опьянеть; ?лп/ пьяный; ЛАЛИ ձ трезвый; <> АjbДО<4* 8 ?лп/ как сумасшедший;
sekari пьяница;
asskkerɛ 1) опьянять (о напитке); տ ?®т.',рлис крепкий (о напитке); 2) спаивать;
askari 1. опьяняющий; 2. тот, кто спаивает кого-л.;
tesakkerɛ 1) выпивать, пьянствовать (о нескольких лицах); 2) быть запутанным;
assakkere 1) спаивать (нескольких человек); 2) запутывать (дело);
sɛkerr аlе немного опьянеть;
səkkərr ale сильно опьянеть;
səkkar опьянение; АП'4« 8 X л'лл'ф отрезветь;
sekkar пьяница;
sekkaram 1. пьяный; 2. пьяница; ЛП/-9” 8 «Դ пьянеть;
sekkaramənnet пьянство. ЛИЛИ («“ЛИЛИ) 
sɛkessekɛ уминать, уплотнять; впихивать, втискивать;
asekessekɛ тер. лысеть;
sɛksakka тер. лысый, плешивый.
sekkene 1) отстаиваться, давать осадок, отстой (о кофе); 2) перен. остепеняться; 19 8 ХАЛП'ТГ он ещё не остепенился;
asekkene I) давать отстаиваться (кофе); 2) перен. остепенять.
sекка 1) нанизывать; 0 7Ф4 8 rth' нанизывать жемчуг; 2) пронзать, протыкать (копьём); 3) надевать;  ։ rth' надевать очки; 4) вставлять;
tesɛkka 1) быть нанизанным; 2): флъ'п'ф быть пронзённым, проткнутым (копьём); 3) быть надетым;
tesakka 1) пронзать, протыкать друг друга (копьём); 2) удаваться, иметь успех; ЖЛ(Ь 8 + лъ'л'Ф его замысел удался;  ՕՒ ։ ХАФАЪГ * (8 + ձ' ։) опыт не удался,  8  успешно;
assakka 1) помогать нанизывать; 2) соединять, скреплять; прилаживать; 3) устраивать, организовывать, осуществлять; 8 КՕԿ՚փ* устроить дело;
sək нанизанный.
sekona 1) копыто; 2) бабка (у лошади).
tensᴐwallele тер. качаться, раскачиваться;
ansᴐwallele тер. качать, раскачивать.
səwwəre прятать, скрывать, утаивать; маскировать;Թէ 8 ЖЛ*П 8 и>Ш՝б скрывать свои намерения; ф  упаси бог!;
səwwari 1. скрытный; 2. скрытный человек;
mesᴐwwᴐrya: ПФ потайное, скрытое место;
tɛsᴐwwəre быть спрятанным; прятаться, скрываться; էլ » Փ։*’®'ճ скрыться из виду;ф1РО)* (? тайком;
assᴐwwᴐrɛ понуд. от 
sᴐwawwᴐre укрывать, замаскировывать;
səwwərr ale быть укрытым, замаскированным;
səwwərr aderrege см.
səwwər alɛ быть тщательно, со всех сторон укрытым;
səwwarra скрытый, тайный; ։ ՈՓ6* потайное место;
səwwər 1) скрытый, тайный; /^(lh'c 8 потайное место; 2) подпольный, нелегальный, тайный; П/^ ф* С тайно, секретно; ф ։ р* Ф* С слепой (тж. сущ.);
səwwərənnɛt: т։ /* ®*С7'Ф слепота;
assᴐwawᴐr прятанье, скрывание.
sᴐwwᴐțț ale тер. 'разг, вылететь из головы; Ло®* ։ Л. ® Т՛ « ХЛ-А՛5? я забыл его имя.
sᴐwwa 1) приносить в жертву, жертвовать; отказываться (-7 от чего-л.); 2) перен. отдавать, посвящать; ։ лллта 8 фчо С s uttp' он посвятил свою жизнь науке;
sᴐwwi жрец, жрица, совершающие жертвоприношение;
mesᴐwwiya жертвенник;
tɛsᴐwwa быть принесённым в жертву; Л(/74* 8 ф|Р <р‘ отдавать свою жизнь родине;
assᴐwwa понуд. от
meswaət жертва; ао/^ ՓծՓ 8 КЯб1 приносить в жертву;8 (Г1г стать жертвой (ք-чего-л.);  8 ^/^ՓծՓ 8 №Հ ղ пожертвовать собой;
assᴐwaw жертвоприношение. А ФА (lb sowasəw грамматика;
sᴐwasəwawi грамматический. Л®- səw I. I) лицо, личность, человек; f АФ* а) человеческий; РАФ* տ А$ человечество, человеческий род; б) чужой; УЛ®*8 А®*, УЛ®*8 ХчС8 Л ф* чужеземец, иностранец; УЛ®* 8 7 Т1М1 чужие деньги; АЛ®-8 кПС на чужбине; 2) грам. лицо; 2. с гл. в от-риц. форме никто, никого; АФ* 8 РЛ 9° никого нет; Л®* 8 ХА®»"1У® никто не пришёл; Հ> Л®- 8 Л7*г- • X ТАЛ 8 А4-<- I ХН՛8 АПЛ<- поел. человек на родной стороне всё равно что лев в лесу йли крокодил в реке;
sᴐwəyye 1. разг. см. Л®- 11); Л®-У՛®- этот человек; 2. тж. fa 7Ф 8 А®*У՛ эй! (обращение к мужчине);
sᴐwəyye ւ см. Аш* 1 О; 2* см. Аф*? շ;
sᴐw serraš искусственный;
sᴐwənnet 1) человеческая природа, натура; 2) тело, фигура; АФ*8 Лт А мыться; купаться; А ®*> Ф 8 ®ЛЕ толстеть, полнеть; А ®*>՚ՓԴ 8 ^®»'?‘А я плохо себя I чувствую, я нездоров; Л®-?'Ф 8 УЛ’ даф® он очень худой;
sᴐwənnetɛ bis 1) уродливый (о человеке); 2) чёрствый, эгоистичный (о человеке).
seali рисовальщик, живописец, художник.
sɛat 1) час; 4И1 : ЛЛФ четверть часа; *7®7՚718 ЛЛФ полчаса; ЛТФ 8 Л*}ф 8 7®*? сколько времени?, котб-рый час?; հԴ^>Փ 8 АХ/^Е՝ 8 (ЬЛ Փ' 8 ллФ в шесть часов утра; հփ ФФ 8 АХ7Л*8 А7Ф 8  в семь часов тридцать минут утра; АФ Ն 8 ПЛЛГЛФ 8 Л1}'!’ в двенадцать часов дня; ГЛФ 8 ЛЛФ 8 ЙХЯ®Л 8 УФФ девять чаебв пятьдесят минут; ЛХТЛ*8 Л*»Ф 8 4-41 8 Գհ У 8 Л. 1У7 без четверти семь; 2) пора, время, период; տ տ АԳՓ’ք։ время отправления и прибытия; АЛ^Ф вовремя; УЛЛЛФ не вовремя; УЛЛФ 8 М& см. мФ 8 ХЛА; А7Ф 8 ХАЛЕ՛ АУ® ещё не пора; 3) разг, полдень; АЛ*}ф в полдень; ЙЛ^Ф 8 ВАЛ после полудня; 4) часы; 8 ручные часы;  8 Л7Ф стенные часы; УтЕ А.Ч 8 Л7Ф настольные часы; УЛ*? Ф 8 ®7«РЕЛ ремешок для часов;
seatat церковное пение; А 8 Ф*70 петь в церкви; Հչ հփ փ8 ай-йй-йэ* 8 ոգփփ8 вл РФ погов. = всему своё время (букв. молятся в церкви шёпотом, а поют громко);
seat əllafi комендантский час.
— 229 ֊
seyyeme называть, именовать;
teseyyems быть названным; называться, именоваться; 8 Ф*ПЛ° 8 фа>р<и> его назвали Самсоном; ф*ПЛр տ ?ф|Р?’ аоф* по имени; ПХ*?Л> 8 М° 8 РФ Աէք ԱՈՕՒ имени кого-л.;
asseyyemɛ понуд. от а°> 4
səyyema называние;
səyyum (мн.9՝ о» տ ХЧ^ИгЬС избранник бога (об императоре); 8 Ո>Փ 8<л>7<7/"|'Ь официальные лица; государственные деятели; 8 Ո>Փ 8ЙСЛФП высшие духовные лица;
səyyəmte: /"У9°Ф 8 X ЧН.Х’ПЛъС избранница бога (об императрице);
səyyame 1) название, наименование; 2) прозвище; РфОЛФ*7 8 Л У 8 Х*1*У՛ получать прозвище.
seyyefe отрубить голову (саблей\ палашом);  8 Л?' <Լ отрубить голову; 8 ЛРЛ зарезаться; о ЛЯ®ФТ ։ Л?'4 отдавать жизнь (Д- за кого-л., что-л.);
teseyyefe быть обезглавленным;
asseyyefe приказать обезглавить;
teseyayyefu убивать друг друга; АЯФ 
seyf сабля; палаш, тесак; меч. АУ9 
seyyaf косой, искривлённый, перекошенный (о предметах и т. п.); fty' 9 • КУ61 скашивать, перекашивать;ПАЯ՛^ вкось, вкривь, криво; Հ> АЯ 9 « ТЧЧ С обидный намёк.
seyțan 1. 1) сатана, дьявол, чёрт; 2) разг, отчаянный человёк; 2. разг. отчаянный, бедовый; О Л<Ч'Я®*ФФ 8 а°16.А « Ф4- Л 8 ?°1‘Я®-ФФ 8 ЛЯ"П 8 М'ЛА поел, знакомый чёрт лучше, чем незнакомый святой дух;
seyțanit вёдьма;
seyțanənnet дьявольский характер;
seyțanam 1) сатанинский, дьявольский, чертовекий; 2) разг, отчаянный, бедовый;
seyțanawi см. АУ'ПЧГ 1); ЛЯЯ1Ч,‘В 8 УС1.Ф наваждёние. АУСУ 
sederəyya жилет.
sedeqa стол (обеденный).
seddebɛ оскорблять, наносить оскорбления, бранить; ф8 Л.ЛЯ*П*Ф 8 Я<и»Л7 >Ф 8 у <Я»ЛЛФА погов. когда дурака ругают, ему кажется, что его хвалят;
sedabi оскорбляющий, наносящий оскорбления;
tɛseddebe быть оскорблённым;
messsdsbya оскорбительный; унизительный;
asseddebe понуд. от ЛЯ П;
tesaddebe оскорблять, бранить друг друга;
tesadabi, употр. обычно мн. ФЛ4П.ЯФ оскорбляющие, бранящие друг друга;
sedaddɛbe оскорблять, ругать, поносить (неоднократно);
tɛsedaddebe оскорблять друг друга; ругаться, браниться друг с другом; Ш’А'^Л'П РУгань, перебранка;
tesedadabi, употр. обычно мн. фл^п.фФ см. флодДО;
sədəb оскорбление; брань, ругань.
seddedɛ 1) посылать, отправлять; 2) запускать (напр. спутник); 3) высылать, ссылать; изгонять; О 8 ЛЛЛ а) пускать корни; б) перен. укореняться; Х& Դ 8 ЛА А засунуть руку куда-л.)\
mesdeja: 0»ЛА$ ’ время отправки;
tɛseddede 1) быть посланным, отправленным; 2) быть запущенным (напр. о спутнике); 3) быть высланным, сосланным; 4) переселяться, эмигрировать (jj- откуда-л.); ЛФ®Л АП'Ф * ФЛА՛« հձ жить вдали от родины, жить на чужбине, в эмиграции;
teseddaj 1) посланный, отправленный; 2) высланный, сосланный; 3) переселяющийся, эмигрирующий;
messɛdɛja 1) место назначения; 2) место ссылки;
asseddede понуд. от Л А՛ А;
tesaddede переселяться, эмигрировать, покидать отечество; странствовать;
assaddede 1) изгонять, выгонять; ссылать; 2) обращать в бегство; 3) гнаться; ñ,xtiah ։ ХЛ А А®* броситься вдогонку; ХЛ А ։ хна* задержать, арестовать; 4) гнаться, добиваться; Л»Ф « ХЛ А А волочиться за женщинами; Фф?”.- ХЛА քԼ гнаться за прибылью;
assadaj преследующий;
sedaddedɛ посылать, отправлять (неоднократно);
tesɛdaddɛdɛ посылаться, отправляться (неоднократно);
səddet 1) изгнание, ссылка; 2) эмиграция; ЛЛ *1Ь 8 Ж.Л покинуть родину, эмигрировать;
səddeteñña 1) изгнанник, ссыльный; 2) эмигрант; 3) беженец;
səddetsññannet см. ft АФ;
assedaded 1) посылка, отправление; 2) запуск (напр. спутника); 3) ссылка, изгнание; 4) переселение; эмиграция. •
seded: ?ЛАА 8 ХЛФ пожар; Հ> ЛАА1 8 я голоден как волк.
sɛdef приклад (ружья).
seggere бежать, идти иноходью;
1 aseggere понуд. от Աք^ձ; ПФЛ0®*1? ։ հս»Դ՝ձ подгонять мула;
11 aseggere тер. ловить рыбу (сетями); տ Х/^Д ձ рыболов; 8е99аг иноходец;
I assegager иноходь;
II assegager ловля рыбы (сетями).
segera кал; տ ՓՊ пойти в туалет;
segera bet туалет, уборная.
segessege 1) см. fth Л Խ; Л4Л’> 8 70՛ проталкиваться; 2) жадно есть;
segsagga прожорливый, ненасытный.
tesgebeggebe быть прожорливым, ненасытным; 
tesgebgabi прожорливый, ненасытный;
tesgebgabinnet прожорливость, ненасытность;
asgebeggebɛ: Г>'®* 8 АЛтЛТЛФА? почему он такой обжора?;
səgəbgəbb ale см. фА’1Л')'Л;
səgəbgəb прожорливый, ненасытный;
tɛsgebgabinnɛt прожорливость, ненасытность.
segeba ножны (сабли).
segɛnnɛt балкон; ?й*ПС 8 ф а) ложа (е театре); б) трибуна.
seggede 1) становиться на колени (для отправления молитвы); 2) поклоняться; Л"1АФ « Л7 А. поклоняться идолам;
segaj поклоняющийся;
mesgeja му с. молитвенный коврик;
asseggede повергать ниц, заставлять опускаться на колени;
assaggede поклоняться;
segaggede опускаться на колени (несколько раз);
səgdɛt 1) обожание, преклонение, поклонение; 2) тж. ГЛ4АФ « Ф? церк. страстная пятница;
assegaged имя способа от Л7К.
sɛgɛd сэгэд (вид дерева).
seggege пускаться в галоп;
sɛgagi скакун;
aseggege подгонять (мула, верблюда).
sɛggete ™Р- украшать (узорами, орнаментами);
sɛgɛț тер. узбр; орнамент;
assegagɛț тер. способ украшения. .
segga беспокоиться, тревожиться, волноваться; Г ։ 'ПЛ՞ ։ А®/>А он беспокоится, что они не придут; АЛЖА®Ф < X и'ЛЛУ’ я опасаюсь за его жизнь; f <4, «рхЛ'Ф 8 Г5г)?АФ 8 РЛ Г у вас нет оснований для беспокойства;
segi робкий, боязливый;
seginnɛt робость, боязливость;
mesgiya то, что внушает боязнь, опасение;
asegga беспокоить, тревожить, волновать; ^'А® р 8 ®А тревожная весть;
asgi опасный, тревожный; 8 (ЬкЭ* серьёзное положение; 
asginnet опасность;
masgiya: 8 ® А тревожная весть;
segagga беспокоиться, тревожиться, волноваться;
asegagga беспокоить, тревожить, волновать;
tesegagga 1) бояться, тревожиться, волноваться (о нескольких лицах); 2) бояться друг друга;
sega ale забеспокоиться, заволноваться;
səgat беспокойство, тревога, волнение; /»рф 8 ФЛ®?՛®*, чгр Ф 8 Л®Ъ'Ф 8 Х/АПФ испытывать беспокойство;
səgu боязливый, пугливый, трусливый; осторожный;
səgunnet боязливость;
asssgag беспокойство, тревога, волнение.
seg см. Й7°Т-Л°7А/ 8 ХЛ (®7ЛФ) 
segdedd ale I быть скрытым; Հ> հփ-чг 8 գփ 8 л ЧА/ 8 АЛ 8 ПФ поел, скрытое место более надёжный спаситель, чем господь бог;
segdadda скрытый.
segon страус.
seggode 1) выделывать (кожу для щита); 2) покрывать металлическими пластинками (поверхность щита); 3) сильно ударять;
səggwaj мастер, изготавливающий щиты;
teseggodɛ 1) быть выделанным (о коже для щита); 2) быть покрытым металлическими пластинками (о поверхности щита); 3) быть избитым;
asseggode понуд. от ЛР°՝У;
tesᴐgwaggode быть выделанным (о нескольких кожах для щитов);
səggudat тиснение (по коже);
assəgwagod способ тиснения. ,
segoț камни и корни деревьев, встречающиеся в земле при пропашке; Л7°Т 8 f ПЧ П‘Ф 8 ®»АФ земля, в которой встречается много камней и корней деревьев.
sɛțțe I) давать, вручать;8 Лш он Дал мне свою книгу; /т» АЛ • Лш՛ возвращать (-"} что-л.; Д- кому-л.); 2) давать, предоставлять; поручать; ХЛФ><5 8 7® А 8 Л/Ո՛ дать трудную работу; ք^ճ^Փ 8 гн. •• Лт предоставлять отпуск; XЛГП предоставлять в чьё-л. распоряжение; 3) дарить, одаривать; жертвовать; /и’ф'ЛП.А 8 ХТ4Н”> 8 Оыг» 8 НТ/ «) Лт дарить на память; 4) давать, приносить; *ПН* 8 ФСФ 8 [tərfj Лт приносить большой доход; 5) в сочет. с сущ. выражает действие по значению данного сущ-՛- АП*Т 8 Л/Ո՛ Доверяться; {ГА հ՚Փ 8 Лт' давать сигнал, сигнализировать; ГИС 8 Лт' давать совет, советовать; ։^’Л*7 8 Л ГП а) Давать слово; б) давать свидетельские показания; ФЛ 4- 8 Лт' вселять надежду (Л- 6 кого-л.); фгосф ։ [təmhərt] ЛгП՛ давать уроки, преподавать; Х*?.' переименовывать;<Ւ 8 УА 8  8 Лгп давать высокую оценку (ЛА чему-л.); ЛФЛ* •՛ Л ДО1 Давать разрешение, разрешать;Х'ЧН.ХФА.С « (Х°ЖС ։) ДЛтА՛ Պ спасибо; ХФС ։ ЛЛт7 8 (ЛЛТ А՛5? 4 не за что (в ответ на «спасибо»); ГПЛ' « ЛЛТА1? а) здравствуйте!; б) до свидания!; Չ Ջ“ i Л ДО՛ а) давать, уступать дорогу; б) уступать (в споре); ХЛА’С 8 rtm' а) выдавать, предавать (-*} кого-л.); б) жертвовать; /•ЛЮ ։ ХЛАС 8 Лт жёртвовать собой (Л- ради кого-л., чего-л.);1՚0՚<օ*7 ։ Лт воздавать должное; f /•ЛЮ 8 ТФф* > ХЛАС 1 Лт1 пренебрегать сббственными интересами; Ц* #•7 8 (АП*7 ։) Лт' доверяться (Л-кому-л.); ЛЛФ*ф ։ Лт' а) приветствовать, здороваться (Д- с кем-л.); б) передавать привет; ?Х#' « ЛАТ® Ф 8 Лт' подавать руку; ХФ"88/* ®* 8 Лт' урожай был хорошим; (О*8 Л®1'®ЛЛ®- 8 Лаь ։ ЛФ'си 7 8 МК 8 X# «7 8 ХФ Лт Щ< поел, тонущему подают палку, а не руку;
seči дающий; О ХЛА՛ С 8 №? предатель;
mesča: ?ФЯ°1>СФ 8 ««Л «I 8 И«РА класс, аудитория; fm А ։ [yedəmș] г право голоса;
tesețțe 1) быть отданным, вручённым; 2) быть предоставленным, порученным; 3) быть подаренным, пожёртвованным; И®##8?! ФЛт' подарок от друга; <> Ф?°УСФ 8 Р°7. Л т П Ф 8 #7$ язык, на котором ведётся преподавание;
assețțe понуд. от Лт‘;
assečč: ИЛ^АЬ 8 ХЛ 'Т’' 0Ւ поел. тот, кто заставляет дать, заслуживает большей благодарности, чем тот, кто даёт;
sețațțe раздавать (что-л. нескольким лицам);
tesețațțu давать друг другу; О ЛАФ*Ф 8 ФЛ обмениваться привётствиями, здороваться; РХ# 8 ЛЛГФ 8 Ф Л'Чт՛' здороваться за руку;
səțota 1) дар, подарок; fал ял«Ф > Лтф подаренные книги;8 Х+4 П приносить в дар; 2) дар, дарование, талант; տ природный дар; s 8 ^А՝Ф* одарённый, талантливый;
assɛțaț имя способа от Л т‘; РФф’осФ 8 xa'ajt система обучёния. ।
sețțeme см. Ло°'т՛, Л"1®1 
sețami быстро идущий ко дну;
asețțeme см. ХЛ'Я’ т «ст- Л<л»‘т; в>*^ 8 ИФ "7(Ո«7 8 ХЛт «« город оказался под водой;
tɛsațțeme идти ко дну, тонуть (о нескольких предметах);
tesețațțeme см.
səțțəmm ale пойти ко дну;
- 234 sețema погружение в воду;
səțmet см. Лт«7;
assețațem погружение в воду.
tensațțețe скрипеть; трещать; УП'ТЛлГт скрипучий;
ansațțețe: ТСЛ ։ Х'1Лт'т скрипеть зубами;
sețețț ale см. ФТЛт'т;
sițițț ale см. ФТЛт'тtesețța быть расстеленным, развёшенным для просушки (о белье); быть рассыпанным для просушки (о зерне);
asețța расстилать, развешивать для просушки (бельё); рассыпать для просушки (зерно); 8А41Л 8  » ЛЛ ։ ХЛ"1' вывешивать бельё на  («7ծՊՊՓ) asțațța расстилать, развешивать для просушки (много белья); рассыпать для просушки (много зерна);Аф səț 1. рассыпанное для просушки зерно; 2.: Лт •՛ А41Л развешенное для просушки бельё; ф ОАЛ 8 Л.® Պ ։ սՓՍԴ 8 հոՊ поел, суши зерно, пока светит солнце;
assețaț имя способа от ф Л^Гsețț а1е покоряться, подчиняться;
sețț lețț ale см. ЛТ՛ 8 ХЛ; ЛТ՛ 8 Лф' 8 41 Л® 8 4*74 покоряться, подчиняться;
sețț aderrede тж. Лт' 8 ХЛ7 покорять, подчинять.
sețər бока (вола, быка).
1 sɛfferɛ мерить, измерять, вымерять, отмеривать;
sefari измеряющий; измерительный; ,
mesferya 1. 1) измеритель; измерительный прибор; 2) единица измерения; УХОД 8 мера веса зерна; 2. измерительный;
teseffsre быть измеренным» отмеренным, вымеренным;
assaffere помогать измерять, отмерять, вымерять;
sefaffere мерить, измерять (что-л. несколько раз);
tesefaffere быть измеренным, отмеренным (несколько раз); '
səfr мера, ftț:c 8 ФТС 8 У ЛэЛ Ш* бесчисленный, неисчислимый;
assefafer способ измерения.
II seffere 1) располагаться лагерем; 2) селиться, поселяться; ж?141 8 уЛА'гп'Ф людный, густо заселённый; Ж7М1 8 ^АЛЛ ՀՈԴ безлюдный, малонаселённый; 3) оседать (о пыли); 4) садиться на насест (о курице); 5) помещаться, находиться;
sefari поселенец;
mesferya 1) место поселения; 2): տ куриный насест;
aseffere I) располагать лагерем, станом; 2) селить, поселять; 3) помещать, публиковать; fl/fŋ И7П* « ХАЛ՛^®* вносить в список;
masferya: *ЧАЛСА 8 0 место разбивки лагеря;
tesaffere садиться (на поезд, пароход и т. и.); ЛХ®* ФП*А « ФАЛ'г сесть в автобус;
tesafari пассажир;
messaferya место посадки (на транспорт);
assaffere 1) сажать (на поезд, пароход и т. п.); 2) нагружать (-*} чем-л.);
sefaffere 1) разбивать лагерь (на большой территории); 2) расселяться, поселяться (в разных местах);
sefer 1) лагерь, лагерная стоянка; стан; ?®С « АЛС воённая база; ЛХС 8 հ&ճՂ разбить лигерь; 2) поселёние, посёлок; колония; квартал (города); ՝
sefereteñña колонист, поселенец;
səfra место; местность; пространство; ?Ф®ЛЯЛ Ф « АФЛ место рождения; ПГ'ЛФЛ®- везде, повсюду; Л®ФЛ 8 АН занимать место; /"ФЛ « Г’ФЛФ'®*? « Ан* они расселись по своим местам;
assefafer 1) разбивка лагеря; 2) поселение (как действие).
asefessefe устремляться; Л*Ч?Ф « ХЛЛЛ Л жаждать увидеть (-*} кого-л., что-л.);
tensefessefe 1) быть скупым, жадным; 2) дрожать (от холода);
ansefsssefɛ понуд. от
sɛfsaffa скупой, жадный;
ənsəfsəf см. ЛФЛФ'-ЛЛЛ (®»ЛЛФ) 
seffefe пениться;
aseffefe 1) снимать пену; 2) цедить, процеживать;
sefeff ale пениться; 1 .
sefef пена; ••воск (образующийся при брожении медового напитка);
sefefam пенистый (о медовом напитке, пиве, браге);
tensaffefe 1) плыть; всплывать; держаться на поверхности воды (о предмете); 2) парить;
tensafafi 1) плавающий на поверхности воды (о предмете); 2) парящий.
1 sɛffa быть широким, просторным, не облегающим (об одежде); 2) быть обширным, просторным; РЛФ 8 Ո.Փ просторная квартира; ф П.Ф 8 Л.ЛФ 8 ?Л®* 8 ФЛ*' 8 Ф поел, все надеются, что их дом будет просторнее;
seffi 1) широкий, не облегающий (об одежде); 2) обширный; просторный; 3) подробный, детальный; подробно, детально; ф ЛЛ՛ 8 ХЛФА? Ф 8 (Х®-ФФ տ) широкий кругозор;
aseffa 1) расширять;8 ХЛФ расширять границы государства; 2): ХТ^Л 8 ХАФФ печь инджера;
asseffa понуд. от АФ';
sefaffa расшириться, увеличиваться в объеме (напр. о нескольких предприятиях);
tesefaffa см. ФЛФФ';
tesfaffa 1) расширяться, увеличиваться в объёме (напр. о нескольких предприятиях); 2) тж. X УФЛФФ' 8 ИьЛ развиваться (об экономике, науке и т. п.);
asefaffa см. ХАФФ;
asfaffa 1) расширять;  ։ ХАФФ' расширять улицу; 2) развивать (экономику, науку и т. п.); 97 Պ У 8 [yɛnəgd] «է ЛФФФ « ТАУ вопрос о развитии торговли; УЙАФЕ-А 8 (УПЛА «) Պ7’ք-4՝Փ7 ։ ХАФФ' расширять культурные связи; 8ղ'ձ подробно рассказывать, останавливаться подробно (АЛ на чём-л.); У®7 ЛФФФ 8 ЛЛ.фи политика экспансии;
masfafiya: а) для расширения; б) для развития;
sefa alɛ 1) быть довольно широким; 2) быть обширным, просторным; АФ 8 УЛ а) довольно широкий; б) обширный, просторный;
sefa adɛrregɛ сделать более широким;
səfat 0 ширина, широта; А4-'յՒ?1 ։ фда'Ь ширина и длина; А4-8 см- АЛ* 0» 2); 2) пространство, площадь; У®»<&Ф ". ЛФФ территория; УХС? •• ЛФФ посевные площади; У®»ФЕЛ 8 А.Ф 8 ЛФФ жилая площадь.
II sɛffa шить; сшивать; пришивать; зашивать; .
11 sefi 1. шьющий; сшивающий; пришивающий; зашивающий; 2. тж. & -ПЛ 8 ЛЕ. портнои; А-ПЛ 8 АЕ. 8 А.Ф швея, портниха; «4®?' 8 ЛЕ. сапожник (занимающийся тк. починкой обуви); Ьсф 8 ЛЕ. седельник, шорник;
sefinnet портняжное дело;
mesfiya то, с помощью чего шьют, сшивают;
teseffa быть сшитым, зашитым, пришитым;
asseffa понуд,. от АФ';
assaffa помогать шить, сшивать, пришивать, зашивать;
sefaffa шить (некоторое время);
tesefaffa быть сшитым (о большом количестве чего-л.);
sefa aderrɛge сшить;
səfet 1) шитьё; УЛЕ„Ф 8 П» ф пошивочная мастерская; УЛЕ„Ф 8 швейная машина; 2) шов;
assefaf: ХЛ ФФ 8 ФФ 8 7®- он хорошо шьёт.
sefate сэфатё (вид дерева).
sefadəl анат. 1) матка; 2) утроба, чрево.
sefed 1) плетёный поднос; 2) сито. АФЕ’’} 
sefran бот. шафран.
sefneg губка; АЛФ?*? 8 Ф(П Ո миться губкой.
suləll ale тер. сновать (в поисках чего-л.).
sulsull ale тер. бегать взад и вперёд (о собаке, обезья-\^не).
sulləse см. /"Л*'Аsulțan султан.
sum нафталин;
sum elfar тер. хим. мышьйк.
surret нюхательный табак; (ՆՀ Ф 8 ГП"!՛ 8 (®?7 ։) нюхать табак.
surri брюки, штаны; djf'r • л* ձ длинные брюки; ХАР’С ’ (ФГ Պ ») Л*<5՛ шорты; ?ф*ЛФ « кальсоны; ՀՓհ « Л-ժ'сливки.
surre см. ձ*Ժ՚sus привычка; 9А.Р& 8 Л*А 8 X Л ’П'ЯФ? вы курите?; I Л-Л 1 АЛ П Ф сплетник; 8 Л*Л 8АЛ'ПФ алкоголик;
suseñña привыкший к чему-л.;8 Л*ЛУ 8 он привык пить кбфе.
suq лавка; магазин;
balesuq владелец лавки, магазина;
suq bederete лоточник, разносчик товаров.
subae церк. неделя молитв.
suti тер. цветная хлопчатобумажная ткань.
sukkar сахар; АФ'Ф ։ Л**1С сахарный песок; fft-hc 8 «’тФгп.А сахарница; РЛ**1С 8 П71Ф сахарная болезнь, диабет; f Л**1'С ։ 4-41Ժ*! сахарный завод.
suffač тер. острый камень.
suf 1) подсолнечник; 8 подсолнечное масло; 2) шерсть; 8 ?^а'41 шерстяной свитер; шерстяная кофта.
sila сила (вид хищной птицы).
sill ale повиснуть.
siminto цемент; ?л.°г?Ф > 4.41/5*1 цементный завбд.
sirara тер. торговец.
sir узкий ремешок (к-рый используется для сшивания кож).
sirka сиркё (деньги, к-рые жених даёт невесте на покупку свадебного наряда).
sisay 1) пища; 2) удача.
siso третья часть, треть; պ^քւ 1ХА71 СМ. •гл?'; ГЛ41А « *гл треть урожёя;
sisoñña арендатор, уплачивающий владельцу земли треть урожая. Л«ф siqa прерывистое дыхание; ։АН®* запыхаться.
sivil гражданский; невоенный; ț ЛХА ’ ®*41Ф гражданские права, rt,(ljn sibița маленький, щупленький человёк.
sibago бечёвка, верёвочка, шпагат.
sini кофейная чашка; (ЬЛ’Ь* 8 Л« X 8 (НГ՛ 8 <ՈՊ он выпил две чашки кофе.
sinima 1) кинофильм; ЛЛ®7 ’ X 7*7՛ снимать фильм; ?ЛЛ®7 8 киноаппарат; 2) кинотеатр;
sinima bet кино, кинотеатр;
sinima anši кинооператор.
sinnar см. Л?С
sinodos синод.
siol 1) рел. чистилище; 2) миф. преисподняя; ф ձԾ 8 Л. Л А вид лекарственного растения.
sikakka тер. наседка.
siwsiwa тер. большой цыплёнок. Л/М4 sizra сизра (вид крупной ядовитой змеи).
sijara сигарета; ?Л.З?4 »С11-?Г пепельница; ?л.#4 «‘чда.<ք ։ П»ф курительная комната; А.# 4 ։ Х<ХЬА курить; ?А.#4 ։ Л*А : ХЛ'П'Ф он привык курить.
sigara см. А.# 4
sigar сигара.
sițițț alɛ см. в ст. Ат тsițț alɛ 1) пискнуть; 2) скрипнуть;
sițțe sițț alɛ 1) пищать (о мышах); 2) скрипеть (о двери); 3) шипеть (о змее).
-ssa (после гласного), -əssa (после согласного) 1) в вопр. предлож. а; Хк 8 ХЛ.4Л<Ь I ХТФЛ? я пойду, а ты?; ЯУЛ՛ 8 8 7®*? а это что такое?; 2) в повествовательном предлож. ведь; гн.®* 8 хл'лл' ведь уже поздно.
sahən тж.  8 Л07 тарелка; 71СЧ 8 (zərg] АНТ мелкая тарелка; Գ*ՏԷՊհ 8 АИ7 глубокая тарелка; миска.
I salɛ точить, оттачивать; отпускать (клинок); У®/^6БЬ7 8 ЛЛ наточить бритву;
mesaya: ։ У^рУ» точильный камень;
I tesalɛ быть наточенным, отточенным; ?ФЛЛ отточенный, острый;
II tesalɛ дать обещание; ФАЯЛ1Ւ я даю обещание;
assalɛ понуд. от ................................
sasalɛ поточить (некоторое время); наточить (напр. несколько ножей);
tesasalɛ быть отточенными, острыми (напр. о нескольких ножах);
assasalɛ точить, оттачивать (напр. несколько ножей);
1 səlɛt остриё, лезвие; РАД* Ф 8 АЛФ лезвие ножа; АЛФ 8 X® <Т|' точить;
11 səlet обещание; АЛФ 8 X л'-гГ5? я обещаю;
səlɛtam отточенный, острый;
səl отточенный, острый;
assasal точка (как действие).
11 salɛ рисовать; /*»АА 8 ЧЛ рисовать картину; ХТ4Л 8 ЧЛДЬ рисовать в натуральную величину; чя 
say рисующий;
mesaya то, чем рисуют;.
tesalɛ быть нарисованным;
assalɛ понуд. от ЧА՛,
səəl изображение; картина; портрет; /"АА 8 ‘ЧЯ^З? 8 П.Ф студия (художника); 8 ЯЛ՛®* 8 ?Փ?«7Փ 8 даЯ-А8»: детская книжка с картинками; АЛ/^ЙА 8 даЯ*А»Ф иллюстрированный журнал; ?/^ЛА 8 выставка картин; /*» ЛА « XVI՛ нарисовать картину;
səəl say художник;
seel ansi художник;
assasal манера рисовать; X •Ч'^ЧЛ- 8 М&Ф 8 7Ш-? как он рисует?; հՊ ՊԽ 8 Т*г 8 он хорошо рисует.
III sale кашлять;
say кашляющий;
assale вызывать кашель; р°1'ап'а вызывающий кашель;
sasalɛ покашлять, кашлять некоторое врёмя;
sal кашель;
assasal кашель.
sala сали (вид антилопы).
salața см. ЛЛ"1sale тер. салё (вид глиняного кувшина).
salsay третья часть, треть.
saləs см. в ст. ipfl'(l.
salon комната для отдыха.
sahan см. ЛОТsame целовать; Հ> <4 С А 9° ։ ^Л®**'®* родимое пятно; И«П ЛФ » ®»ЛГ « Р®4]? « ®>ТЛЛ 8 М'ЛА поел, лучше пусть друг укусит, чем враг поцелует;
tɛsame страд, от Лда;
assame понуд. от
tesasame целоваться;
assasame понуд. от флл*70;
assasam поцелуй.
samuna мыло; 8 кусок душистого мыла; РТСЛ « Л®Н<Г зубная паста; Х^'Т 8 Л®»*9 » ®»ф мылить руки; Հ> 8 Х.4Л •лошадь буланой масти; <РС^ 8 светло-серый (о масти лошади).
samma крапива.
sambuq тер. маленькая лодка с парусом.
samba см. ЛТПsammənt неделя; ЛГТФ’У • [П]®НЛ* в течение всей недели; (1^'Л Г7Ф еженедельно, каждую неделю;
samməntawi недельный, еженедельный; лг'тфт « рлт еженедельная газета.
sassa 1) быть тонким; քպպ' тонкий; (Ю»СФ » АН А эта материя тонкая; 2) быть недостаточным, скудным; не уродиться; Л7Л» ф* I •Ч’Ч՛ пшеница не уродилась;
saš вытертый, лоснящийся;
asassa дёлать тонким;
sasa ale стать довольно тонким;
sasa aderregeč выпекать тонкий (инджера);
səs 1) тонкий (о ткани и т. п.)\ 2) скудный, недостаточный; <$> fŋ Գձ 8 7^7^ с жидкими волосами;
səsənnet 1) тонкость (ткани и т. п.); 2) скудность, недостаточность.
sar трава; fic травянистый, травяной;
sare bell травоядный;
saramma см. պ^9°;
saram поросший густой травой.
saqɛ смеяться; հ^? 8 ЛФ смеяться до упаду; ПЛ®-?'®- ։ ЛЯ 8 ЛФП'Ф смеяться над кём-л.; ЛХТХФ 8 ЛФ рассмеяться от души; Է|Փ 8 41Л° 8 ЛФ расхохотаться; •7Ф 
saqi смешливый;
mɛsaqiya посмешище; pft օւ տ «л>ЛфА 8 1Г7 попасть, в смешное положение; .
assaqe смешить, забавлять;  8 X Л ֆՓ* ему стало смешно; яи 8 9°Դ\ 9°' 8 ХАЛ'ФГ здесь нет ничего смешного; ?®1'ал'Ф смешной, смехотворный; забавный; я«8 ?®г'АЛ'Ф8 Ч1С 8 7®- забавная вещь!; Л<ЧЛ Ф смеха ради;
assaqi смешной, забавный;
tesasaqu смеяться друг над другом;
saqqitta смешливый (о человеке);
saq смех; пиФ 8  хохотать; <> йФ 8 Л.ПЧ 8 ?Л՛®-9° 8 ЛЧ погов. смеяться хорошо в меру;
assəqiñ 1. шут, клоун; 2. смешной, забавный; ХЛ'ф^ շ ф ՀԽ смешной рассказ.
sаЬе 1) тянуть, тащить; ап ճՓ : ։ ЛП тащить по земле; ՂՕՈյէ շ тянуть верёвку; ЛП 8 Х^Н да вытягивать, растягивать; ЬФЯ^Я 8 ЛП 8 X®"!՛ вытаскивать из ямы; фф 8 ЛП СПускать курок; (17<л>я 8 ЛП вести на верёвке; 2) влечь, привлекать; rtn-fi привлекательный; ®»7АЛ-7 8 ЛП®-привлекать внимание;
sabi 1) тянущий; 2): ЙП. 8 НС грам. имя действия, отглагольное существительное;
mesabya 1) то, с помощью чего тянут; 2) ящик (стола);
tesabe 1) страд, от лп; П1ГЯ 8 флп ползать, ползти; fl(f,ț. ։ ФЛП (tesəbo] ползком; я’гЛ’П а) ползучий, вьющийся (о растении); б) тягучий, густой и вязкий; 2) тянуться (о резине, коже); ф ХАЛ -П 8 ХЛ не давать себя вести (об упрямом животном); *
tesabi 1. тянущийся; ФЛП.8  прицеп; 2. 1) вагон; 2) грам. дополнение; ФтФ'Т։ 8 ФЛП. прямое дополнение; Х.СФЛ 8 ФЛП. косвенное дополнение;
asabe стлаться, виться (о растении);
assabe понуд. от й П;
tesasabe тянуть, тащить в разные стороны;
assasabɛ помогать тянуть, тащить;
sab sabb ale потянуться, начать тянуться;
sab sabb aderrege 1) потянуть (-*} за что-л.); 2) жадно пить;
assasab имя способа от (կ .?■ .
sabuna тер. мыло.
sabisa белый пеликан.
sabbiya наущение; ПХЛ* 8 Л (Լ? по его наущению.
sabə сабы (седьмой порядок амхар-ского слогового письма).
sate 1) ошибаться, заблуждаться; « ЛФ потерять дорогу, сбиваться с пути; 2) не попадать, промахиваться; ФТьЛ 8 ЛФ не попадать в цель; ЛЛ<п»ЛФ 8 ФЬ»'Л стрелять без промаха;
tesate быть сомнительным; «“ДА* •։ ФИИ Л? « Х> Л>ПС » ХАЛ'Ф?® несомненно, его ответ был правильным;
assate понуд. от Лф;
tesasate ошибаться, заблуждаться; ФАМРКА.'Ц* я ошибся; Л.ФТС « ФЛЛФ просчитаться; ФЛЛФ по ошибке; ЛЛЛЛФ безошибочно; УФЛЛФ > ХЛФЛРФ ошибочное представлёние; Ф7 А 8 ХГФЧГ 8 Х7 Л'ЛФГ мы вряд ли ошибёмся, если скажем, что...;
assasate 1) обманывать, путать, сбивать с толку, вводить в заблуждение; 2) тж. кФ*# ։ ХЛЛФ искажать, переиначивать; извращать; Х®*?Ф7 । ХЛЛФ, X®* 7Ф?'®Ю Տ нс 8 Лвьф 8 ХЛ'Л Ф искажать, передёргивать факты; Հչ Л®« 8 № ?“7ЛЛЛФ 8 Х7Ж. Ф 8 (ГТ 8 РЧ'&иЛ8 ?Л> поел. нет дров, которые не дымят; нет людей, которые не ошибаются;
assasač путающий;
satt ale проговариваться;
sətet см. ЛЛФФ;
səhtet ошибка, погрешность; заблуждение; промах; недоразумение;  8 исправлять ошибку; ЛЛФФ 8 ХЛ/'1 допускать ошибку, ошибаться; заблуждаться; թ fti  без ошибки; безошибочно; ք ЛЛФФ ошибочный; О ЬЛ®* 8 ЛЛ фф 8 հՓճՓ 8 ШФ погов. человеку ошибаться так же свойственно, как железу — ржаветь; ЬФАО 8 ?*Ղ՚® <П®* 8 АЛФФ 8 Փ/-Ժ- 8 «гиЛА поел, если сложить все ошибки, которые делает умный, то получится гора;
səhtetɛñña ошибочный;
assasat имя способа от А Фtesanɛ быть невозможным, неосуществимым, невыполнимым; ФЛ?5? я не в состоянии, я не в силах; ЛХЛ-' 8 ?®1'Л՛?®* 8 РЛ'?° для него нет ничего невозможного;
tessənot невозможность, неосуществимость, невыполнимость.
sansur цензура; Л7Л*С 8 ФЛ Հղ подвергаться цензуре.
sansa тер. носилки.
sanqa доска.
samba анат. лёгкое; m 8 ո ■йф плеврит; wn 8 ?ФСЛ туберкулёз лёгких; ■
samba aqafi анат. плевра. ’
santimetr сантиметр. Л7ФГ 
santim сантим (1\100 эфиопского доллара); А1ф9° 8 истратить всё до последнего сантима.
santi zaguf свирель.
sank тер. препятствие.
sanduq сундук.
sanja штык.
sayəns наука; дао * л.ф I учёный; УЛД7Й 8 ЯгФ.'ь научная статья.
saykoloji психология, лял 
sadulla тонзура (у девушки՝, выбритое место на макушке).
sada сада (вид лиан со съедобными корнями).
sadəs садыс (шестой порядок амхарского слогового письма).
sage 1) вставлять; 2) вплетать; переплетать;
sagi вставляющий;
tesage 1) быть вставленным; ։ ФСЛ. 8 ® ЙТ 8 ФЛ 141у меня застряло мясо в зубах; 2) вплетаться; переплетаться;
assage понуд. от А*Е
saga кусок, дерева или ветка, которыми затыкают щель в перегородке;
assasag имя способа от А*1. АгП<^ sațera циновка, сплетённая из листьев тростника.
sațənael сатана, дьявол, бес.
sațən ящик; коробка; УФАф 8 ՊՓ7 почтовый ящик; ФФ* 8 *?Т7 шкаф; fč,/i ։ гроб.
sačțɛ тер. 1) отмывать; промывать; смывать; 2)-чистить.
seminar семинар.
sem: У АФ* семитский, семитический; УАФ* ։ (Օ4Դ 8 языки семитской семьи;
semawi (мн. семитский, семитический.
sera заговор; интриги, происки; А Ժ* 8 xau'i составить заговор (ք|-против кого-л.);
sereñña заговорщик.
sessɛnɛ быть распутным, развратным; развратничать;
mesesseña: отАвЛ? 8 Публичный дом; , Հ
asessene развращать (-7 кого-л.);
seseñña 1. распутный, развратный; 2. распутник, развратник; X ձ. 8 Ай?' циник; "
seseññənnet распущенность, развратность;
seseññannet см. АЙ5?'?' ф.
sebr бот. албэ.
set женщина;  rtzfcjfc Данная женщина, эта женщина; АФУ-разг, а) женщина; 8 Афу-, А эта женщина; б) гражданка; (|АФ7 8 8 АФ, ПА 8 УФ*ФО'Ф 8 АФ вдова; УАФ 8 Х/.А дерзкая женщина; ф УАФ 8 Х?> ЧС неправильный оборот речи; УАФ8 Х<Р есёт аф (вид травы с зубчатыми краями); й»Ф 8 ПЧ 8 Գ»00^ 8 Л17 4՛ поел, коль [на кухне] много женщин, капуста не будет проварена;
set hakim жёнщина--врач;
set lej 1. Девочка; 2) Дочь;
set serrateñña работница;
set temari' учащаяся; школьница; студентка;
set neggade торговка;
set astemari учительница;
set ambesa львица;
set akuri бот. канна, тростник цветущий;
set ayat бабушка;
set adari проститутка;
set wəțțat девушка;
set wəšša сука;
set fəyyel коза;
sete 1) слабый, немощный; 2) мягкий; рыхлый (о земле); А»ф ։ ձԴ [anțet] мягкое дерево; 3) грам. женский; женского рода; й>4? 8 ЯЭ* женский род;
setaset женственный;
setənnet 1) женственность; 2) принадлежность к женскому полу;
setəñña adari см. Д, Ф 8 Мбsensa сенса (вид лиан со съедобными корнями).
sek шейх.
sekond секунда.
seder колючий кустарник;
sederəmma пятнистый (о масти животных).
sederəyya жилёт.
sef разг. см. ЛЛФ в ст. ЛГХ А- sə- союз употр. с простым имперфектом 1) когда; пока; в то время как; А.А а) когда он говорит (скажет, сказал); б) после прямой речи не переводится вообще: Л.А 8  ОН заявил; Л. А 8 ХАТПЩА ОН подчеркнул; Х’14Ч:Ш< 8 АЛ*' находясь на родине; АЛъА* 8 АЛ*О- когда я шёл; jbt) 8 8 1ГЧ* 8 АЛ՛ вместе с тем; Л4М(1.' 8 ЛЯ-Ф 8 АЛУ* когда я писал письмо; ХА 8 ЛУТб^ когда у меня нет времени; 2) как; ЖМА՛ ։ Л.ХФ 8 ХУУ’Ф я видел, как он писал письмо; А.ГП4 ХААа7(ЬУ1> я не слышал, как он звал меня; 3) в сочет. с отриц. формой простого имперфекта перед тем как, прежде чем; ЙАФ 8 АЛ®"! 8  8 Х/ոՓ перед тем как выйти из дому, он потушил свет; 4) в сочет. с отриц. формой простого имперфекта; иногда соответствует отриц. форме русского деепр.: Х4Ф'7 8 АЛПЛ 8 Ф? он лёг спать не поужинав; АЛЛ՛*!! 8 ®* А Л 8 ДЛ^ПА он отвечает не думая; АЛЛ? 8 X У'б провести бессонную ночь; ЛУФ Պ՛ 8 Фб՝ остаться безнаказанным; Հչ л/’к'да'Ф 8 фл проиграть весь день,, провести день в играх; АТт-ПфР Ф 8 7(1С мы ждали вас; А^ЕъЛ*8 Л.А для того чтобы пойти, поехать; АЛ/пФФ 8 ХП.Ф i АЛАЙ-Ф 8 ® Л»Ф погов..когда его не зовут, он откликается; когда его никуда не посылают, он тут как тут. .
-А տ (после гласного), -əs (после согласного) 1) в вопр. предлож. а; ХСЛ?1 А 8 Х7Л.Ф 8 7ЛФ? вы как себя чувствуете?; 2) в повествовательном предлож. однако; а ведь; ©•Л'А 8 КУУ Л‘9° а ведь это недорого; ХкЛ 8 Ո ՓՊ что касается меня, то мне достаточно. .
- 244 —
səlɛ 1- предлог 1) для, ради; ЛЛ 8 X 4Н<Х'ПЖ.С Ради бога; 2) за; ДД7Ф 8 хд'си* мне было стыдно за тебя; 3) о, об, относительно; насчёт; ЛЛ 8 "77? о ком?; 2. союз потому что; так как; Հ) И- 8 /"А 8 ЛЛАЧГ5? 8 ХАЯЯ у® я не пойду, потому что у меня мно-го работы; ’И'Г’П ւ ЛЛ®7.Н741 8 ХЛ.Ф 8 ХФАЛ'м* так как идёт дождь, я останусь дома;
səlɛmən зачем?, для чего?;
səlɛzzih 1. поэтому; Д’Ддо Պ 8 ЛЛН/Ц 8 7Ш* именно поэтому он и не пришёл; 2 ։ ЛЛН.0 8 ТЛ Я по этому вопросу; ЛЛН.՛!/ »• 7 7С об этом деле; об этом; ллн.'Ф 8 А.Ф 8 Г7Г՛ 8 ХЛ®-ФГ я ничего не знаю об этой женщине.
II səlet см. в ст. ДД I.
səlluse небольшая металлическая цепочка, одеваемая на шею мула.
səllač: ЛЛ'4* 8 дорожка, тропинка.
səllet см. в ст. ЛД.
səl см. в ст. ЛЛ՛.
səlell alɛ тер. кричать, звать на помощь.
səlləmm alɛ впасть в забытьё; П<РФС 8 ХАГ 8 ЛА՛ Г՛ 8 ХЛ влюбиться без памяти;
səlləmta 1) забытьё, беспамятство; 8 Ф*Ф 8 Ф*; ф умереть, не приходя в сознание; 2) оцепенение;
sələmləmm alɛ см. ЛАГ'8 хл;
sələmləmta см. ДАГФsɛlsa см. ЛЯ-Л.
səls сыльс (вид соуса).
səlbabot 1) сливки; ?®фф 1 ЛАППФ 81А А снимать сливки с МОлока; 2) пенка (на сливках и т. п.).
səlt 1) способ, приём; 2) искусство, умение, мастерство; 9М Р1С 8 ЛАФ ораторское искусство; ШС 8 ЛАФ 8 Я®*ФА он красноречив;О ПЛАФ 8 ПЛАФ 8 ХЛФло'т раскладывать по порядку.
səlləča кожаный мешок для зерна.
səlk телефон; Х®*Ф°7фи 8 Лди телефон-автомат; ?ЛАЙ 8 ГЛ Д' телеграфный столб; РЛАЙ ’Ф*-4 С номер телефона; ЛАЙ* 8 ФЯНХ Д телефон занят; քք|.Փ 8 ЛАЙ 8 X Л'ГФ? у вас есть домашний телефон?; ЛАЙ 8 Я®Л звонить по телефону (Л- кому-л.); ПЛди 8 Ф7Р7'4 говорить по телефону;
səlkeñña телефонист.
səljo соус из бобовой муки, приправленный горчицей и пряностями (употр. во время поста).
səha теР՝ недостаток, несовершенство, изъян.
səhtet см. в ст. Дф.
səmard тер. западня, ловушка. Л°7Ф 
səmmet см. в ст. Л<4՛ *
sem 1) имя; фамилия; РХО'Ф 8 Л г отчество; РГАГ^ 8 ЛГ ПРозвище (ласковое);  8 ЛГ прозвище (обидное); ЛДО* 8 8 #0՛ как его зовут?; Л<п><7 8 Ф97* Հ называться; ПХ7Л» 8 ЛУ® 8 [tf Ф ։] от имени, от лица кого-л.; flp'ft гль поимённо; ?ЛГ > пене поимённый список; А9° « РЛ.Л՛®* 9 (р Л"Й >) безымянный; 2) название, наименование, обозначение; ПП'А 8 Л 9° под названием; 3) грам. имя .существительное; рфя®Ф » м° ИМЯ собственное; Р(ОА 8 Л9® имя нарицательное; рф«^Д ։ ftjp собирательные имена существительные; ք>7Ը 8 ftjp отвлечённое, абстрактное имя существительное; 4) репутация; ф<< 8 ftjp 8 X 17' завоевать доброе имя՛ П0|>՝*1 1 ЛгПФ испортить репутацию; О ПХС 4Ф । А9° ’••• ЛЬ посылать что-л. в качестве помощи; fjjj0 8 8(1Л# 8 /ЬШ^ЛА посл՝ человек умирает, а имя его живёт;
səm albo безымянный;
seme mɛlkam с хорошей репутацией;
səme kəfu с плохой репутацией; ,
səmețər (țə-ги) известный, видный, выдающийся; Л<И> I <14. I Я4А. известный писатель; .
səme țəfu см. (\ао а У)
səmləll alɛ см. в ст. Л9°ЛА 8 ЛЛ.
səməmm см. в ст. №4 I /^9°ճֆ 
səmret:  8 70՛ теР. постричься в монахи.
səmmənt восемь; ЛУ® 7Ф տ <Л* Ф восемьсот; ЛГ’4 « ЛГТФ восемнадцать; 8 по восьми; ЬЛГ'ТФ ։ МУ одна восьмая; ՝ .
səmməntɛñña восьмой; X 1У 8 Лф”>Ф? одна восьмая. ч АФф 
səmota жалобы; нытьё; քլ+»«Ւ 8  обращаться с жалобой;
səmoteñña нытик. ■ _ 
sərrit наделение; f8 /** Հ՚Փ наделение Землёй. .
ser 1. корень; plf $• I /^б'^е корни дерева вырывыть с корнем; /*»С ւ РА АД 88 Փձհ 8 ЛЛ'Ф'®* Ф рен. их дружба уходит своими корнями в прошлое; 2): 8 /»С кровеносные сосуды; РА<1‘ 8 РЯ9® 8 /"С артерия; РЛ'Ч'Ф’Л’С нервы; 3) дно,։ днище; низ, нижняя часть (чего-л.); р* հ.8 ПЛ/Ь ввеРх Дном: О հձ9°Դ 8 даТ+А 8 /*С 8 АУАУ՝ 8 V®4; поел, рви сорную траву, пока она не пустила корни;
be- sər послелог 1) под; (| 49 8 /"С П°Д деревом; ՈՓՓՊՊԺ >'Ф 8 7"С под контролем; ПЧ?’*'4?8 под гнётом; 2) у, около; ПА®* АФ 8 /"С у подножия памятника;
ə- sər см- Ո՜ /"С! Х<1 <Гф 8 /^С 8 յքՉ-՚քՈ засунуть под мишку; ,
ke- sər см. П- /"С!
səre bəzu с разветвлёнными корнями;
səre neger суть дела.
sərr sərr ale булькать (о кипящей воде). տ
sərq alᴐw икнуть;7"СФ « /Д’СФ 8 ХЛ (®7ЛФ)
sərq sərq ale икать;
sərəqta икота.
sərbuț ale тер. быть вывихнутым.
sərwaș цитата, выдержка.
sərat (мн. 7"С7фФ) порядок; *  8 ХЛАП поддерживать порядок; /*»С7Ф » ХИП С соблюдать ’ порядок; ПТ^С^Ф 8 xac'i приводить в порядок; Ո7"ՃԳՓ « шП'Ф строго следить (-*| за кем-л.); Х41Ч ?©* 8 НС « Դհ 8 Т"С7ФЧ՛ 8 Ф С6 8 ХААНГ многое ещё предстоит  СДелать;
səratɛ təmhərt учебная программа.
səryet искупление;
səryete hațiat искуплёние грехов.
sərəgrəgg ак 1) погружаться; увязать; 2) вваливаться (о глазах).
sərgwaguț неровный, холмистый, пересечённый (о местности).
sərț: ЛСТ 8 О°ЧЧХ: тропинка, дорожка.
səs см. в ст. ՊՊ՝.
səssət жадность;
səssətam жадный.
səqq abw см. /*»СФ 8 X Лвь;
səqqəta см. /"сФф в ст-/"СФ 8 ХЛвь.
səqsəqo рубленная на куски баранина (вид рагу).
səqəqta см. в ст. 1Рф‘ф.
səqțəțț alɛ содрогаться (от ужаса);
səqțəțta содрогание.
səbbɛt борозда.
səb см. в ст. aq'səbhat книжН. слава;
səbhate negəh церк. заутреня.
səbərbərr alɛ см. Л’П'С՛ 8 ХЛП‘Ф« ст.
səbsab пристройка; навёс.
əsterling стерлинг; ХЛФСЛ/>1 8 фунт стерлингов. *■
əstatistiks статистика.
əstadiyem стадион. . ՝
səttərr alɛ разостлаться; распластаться.
məgbar благовоспитанность;
səne sərat 1) порядок; процедура, церемония; Г’У 8 7" С7Ф 8 тП'Ф поддерживать порядок; wc/ 8 7"У 8 Т^С^Ф судебная процедура; 8 ХИ'4«АФ 8 Т^У 8 7"С7Ф церемония открытия выставки; (Щ НГ ։ 4ՊՊ՝ С 8 /Պ 8 /^СЧФ 8 ЛА в х°«е переговоров; 2) порядок; дисциплина;
səne beal торжество, празднество;
səne təbɛb изящные искусства;
səne șəhuf литература;
səne fəțret природа. 1 ЛЬ 
səni см. АД.
sənamfar хим. мышьяк.
I sənnar тж. АТС « ХАА овёс.
11 sənnar тж. АТС 8 XV/ сыннар ахыййё (порода мула).
sənqen см. (Ւճ’Ւ՛
sənq запас продовольствия, провизия, припасы.
sənte см. в ст. Л7ф.
sənt сколько?;  । ЛТФ I 7®*? сколько это стоит?; ЛЯ^У > Л7Ф ’ 7®*?. А7Ф « 7®*Фи • 7  сколько тебе лет?; 8 ЛЧФ « 7(0«? который час?;
sənteñña который?, какой? (по счёту); Л7Ф?' * Ф'-ФС? какой номер?; А7Ф? 8 Ղ.Ա1 который раз?; АТФ? » О’?? какое он занял мёсто?;
sənte разг, сколько раз?
sənəñ см. в ст. Л?7.
sənkəlkəll | ак см. в ст. АЯ1Л.
sənkəsar мартиролог.
sənkwa даже; совсем; иногда не переводится вообще; 8 հԴԱ 8ЛА^ЛЛА^У0 он даже ничего не ответил мне; Х7Я » 41С » ЛТЧ « 9ЛЧ'9° у меня [даже] нет ни одного доллара.
sənkwan см. АТЧsəndedo сындэдо (вид тростника, из к-рого плетут корзины); Հք քՓ* К 8 ЛТЯЛ растение, напоминающее бересклёт.
sənde пшеница; fl'fic 8 А7Я> пшеница, оставленная для приношения богам; О АТЯ» 8 П'Т’ТФ 8 АЛ1 8ПТ-АФ погов. пшеница требует хлопот, грубиян — строгости.
səndədd alɛ быть красивым, прекрасным;
I səndəd ножной браслет;
II səndəd прямой (о носе).  
səng анат. послед, детское место; Հչ ЛТ*? 8 НС задняя мысль, тайное намерение.
sək см. в ст. Л»!՛.
skripto шариковая ручка.
əskolaršip стипендия; АЬЛ си1Т 8 ХЧ? получать стипендию.
səkkwar см. 
səəl см. в ст. Պձ II.
sədd распущенный, невоспитанный;
sədd addɛg уличный мальчишка.
sədsa шестьдесят; ։ Х7Я* шестьдесят один;
sədsaflña шестидеситый.
səddəst Шесть; X/"/- 8 ЛЯ՛ АФ шестнадцать; АЛ ЛФ 8 в*Ф шестьсот; ЛЯг'ЛФ 8 ЛЛг'ЛФ по шести; ЬЛЛЛФ 8 Х7Л* одна шестая; ЛЛ ЛФ 8 7Ф1®- их шестеро;
səddəsteñña шестой; Х7 Я“ 8 ЛЯ-'ЛФ?' одна шестая.
səga 1) мясо; f(ll 8 баранина; УтЗ? 8 /"р телятина; /"р 8 ял1®* откормленный (о животном); 9ФФФЛ 8 (ФФ'А ’) варёное мясо, РФтП'Л 8 (ф^Л 8) жареное мясо; ГФСФС՛ 8 /"^ мясные консервы; 2) тело, плоть; 9/^? 8 Н®»Яг родственник; 9/^? 8 похоть; О он мой родственник; Ф7'71 8 /"Л> 8 Х7Я«°С погов. родственные чувства всегда дают о себе знать;
səga bell плотоядный, хищный;
səgamma мясистый; жирный;
səgannet телесность;
səgawi 1) мясной; 2) физический.
səgat см. в ст. ivp'.
səgajja ковёр. ,
sațițț ale см. в ст. rtmm
səfat см. в ст. Л4- ւ
əsputnik искусственный спутник.
spil скрепка,
əspirito спирт.
spand мочалка. *
esport водный спорт; ЛФС Ф ։ ХН®Ф՛^ заниматься спортом; ք ЛД’СФ ։ 6О>фф спортивные игры;
əsportawi спортивный;
əsporteñfia спортсмен.
tensolessole слоняться, шататься; ходить по соседям;
solswalla праздношатающийся.
solsg борзая.
solala тер. высокий; стройный, гибкий.
sol подошва, подмётка.
asomessome ехать рысью;
somsomma рысь, быстрый аллюр.
somale сомалиец; сомалийка; ?Л*Ч ft, сомалийский;
șomaləñña язык сомали.
somaya .дрёвко копья. 1
soreti сорэти (вид табака, завезённого из Индии).
soren сорбн (вид куропатки).
sora 1. см. л*ф; 2. 1) тер. пёстрый, ф разноцветный; 2): сора убф (вид птицы с оранжевым оперением).
sosiyoloji социология.
sost три; У»ПФ ։ триста;’ У*ЛФ тринадцать; У»ЛФ ։ у» Аф пб три; Х7'СЛ*« У71Ф « 9Փ' ՕՒ их трое; У»ЛФ « П®*Ф «  Ф :) три процента; ?/*ЛФ ։ 7®>Ф « АК трёхлетний ребенок; ПЛ/’ЛФ ’ трёхместный; *
sosteñña трётий; Х7Я» У’ЛФ?' ОДна третья;
sostənnet: ПГЛФ7Ф втроём.
sošiyalist: ?лиАЛ.ЛФ социалистический;
sošiyalistawi социалистический.
sošiyalizm социализм.
sošiyal: ?лиАА социальный;РЛТСАА ։ ХЛФ^ЯС социальный строй.
soqe в яблоках, пегий (о масти лошади).
sobelle собэллё (вид хищной птицы, напоминающей ястреба-перепелятника).
soviyet совет (орган государственной власти в СССР)^ ула^Ф советский; уай>ф «лллалф« е.'рал.йФ « а-аеф Союз Советских Социалистических Республик;
soviyet həbret Советский Союз;
soviyetawi советский.
sotel см.
asokessoke бродяжничать, скитаться;
sokswakka 1. бродячий, скитающийся; 2. бродяга.
soda сода; УМ ։ аьр содовая вода.
sofa диван.
sofor сапфир.
še шэ (8-я буква амхарского алфавита),
šehañ чирей.
šelɛlɛ 1) петь военные или походные песни; 2) примётывать, намётывать; пришивать на живую нитку; Հ> ал'л*лЧ он кричал на меня угрожая;
šellay 1) поющий военные или походные песни; 2) примётывающий; пришивающий на живую нитку;
mešellɛya то, чем примётывают, намётывают;
tešellɛlɛ быть примётанным, смётанным;
aššellɛlɛ понуд. от ал л;
šɛlallɛlɛ 1) петь несколько военных или походных песен; 2) примётывать; пришивать на живую нитку;
tɛšelallɛlɛ страд, от аллл 2);
šəlkla 1) пение военных или походных песен; 2) примётывание, смётывание;
šɛlell alɛ тж. алл « -АЛ" ’ ХЛ Ф незаметно проскочить, проскользнуть; незаметно исчезнуть;
šelell alɛ ползти (о пресмыкающихся);
aššelalɛl 1) пение военных или походных песен; 2) намётка, смётывание; пришивание на живую нитку, алл 
šelɛl тер. уборная (во дворе);А. 1 Ш<П‘ испражняться.
šellɛms 1) украшать, декорировать; расписывать; (ԼՓ » Й сиФУТ-7 8 аЛ՛®» расписывать стены и потолок церкви; 2) награждать, премировать (-7, Л- кого-л.; чем-л.); хат « ал®* награждать орденом;
šellami 1) украшающий; расписывающий; 2) награждающий;
tešellɛme 1) быть украшенным, расписанным; 2) быть награждённым, премированным; ЧЛ ք!> 8 фиЛ©» он был награждён медалью; ?®СФ ։ Л7Ф « ф^л'®» его премировали золотыми часами;
tešellami награждённый; премированный;
aššellɛme понуд. от ТТЛ՛®»;
šelallɛme 1) украшать, декорировать, расписывать (что-л.; во многих местах); 2) награждать, премировать (многих лиц);
šəllɛma 1) украшение, декорирование; убранство; 2) награждение; премирование;
šəlləmat 1) украшение; 2) награда; премия; приз; Р97Н*П 8 71А«7Ф денежное вознаграждение; денежная премия; Х7Л 8 7։а'«7Ф 8 1Г<? в награду; Х7А?'®*7 ։ 71 А՛ «УФ 8 ТГЛ'^Ф ему присудили первую премию; ПЛ’ЙА^Ф награждённый;^ РХП^։ф’АЬФ 8 Х7ЛП Ф 1 w 8 Ф’АИФ 8 т։а«уф поел, лжеца узнают по речам, а храбреца — по наградам;
šəlləm украшенный, декорированный; расписанный;
šələmləm см. ‘ЙА'ф’;
aššelalɛm 1) украшение, декорирование; расписывание (напр. стен); 2) процедура награждения, премирования.
šelem макушка, верхушка (дерева); кончик стебля.
šelešɛl тер. сухой навоз (употр. как топливо).
šelɛqqeqe сдирать кожУРУ’ лущить’ шелУшить;
šelqaqi сдирающий кожуру; шелушащий; .
tešelɛqqeqe бытЬ очищеннкм от кожуры; быть лущёным, шелушённым;
šəlqəqq alɛ см. фи'ЛФ'Ф;
šəlqeqa сдирание кожуры; лущение, шелушение;
šəlqəq с содранной кожу-рби, очищенный от кожуры (об овощах]
aššelɛqaqɛq сдирание кожуры; лущение, шелушение. . . .
šelɛqo ущёлье’ теснина; узкая долина. лоЩина. ■
ašellebe заснуть, задремать, забыться сном;
šelɛbb adɛrrɛəɛ: Й'Л’П՛ 8  « задремал; 4
šəlləbb ак СМ. Н?ГЛ (I։
šəllɛba дремота, сонливость; забытьё;
šɛlɛbta см. ’ЙЛ'О;
šelɛbteñña дремлющий;
aššelalɛb дремота, сонливость; забытьё.
šellɛte 1) стричь, подстрИгать (небрежно); (17*7 8 ?ГЛ'ф стричь овец;  ։ ТГЛ Ф®* кое-каК подстричь волосы; 2) заострять;
šellač стригущий, подстригающий
mešellɛča то, чем стригут, подстригают;
tešɛllɛte 1) быть подстриженным (небрежно); 2) быть заострённым;
aššellete по-нуд. от Й’Л'ф!
sellett adɛrrege подстричь (небрежно);
aššɛlalɛt имя способа от ?ГЛф.
tešlɛkellɛkɛ тер. ползать, ползти (о пресмыкающихся);
tešlaklaki ползающий.
šellɛge тер. оценивать; исчислять;
tešellage тер. быть оценённым; цениться; исчисляться;
šɛlallegɛ тер. оценивать (несколько предметов);
šəllɛga тер. оценка; исчисление; подсчёт;
aššelalɛg тер. оценка; исчисление; подсчёт.
šelefet анат. крайняя плоть.
šeleff aderrege тер. отрубать, отсекать.
sɛla шэла (вид мангусты).
šelan см. քքձšɛle см. țfaffft0 8 ПС^Я. 
selo berdade тер. крепкий (о напитке).
tɛšlokelloke 1) ползать, ползти (о пресмыкающихся); 2) пробираться; ПЛШ* 8 0°?1Й'А 8 Ф?։Л-ЙЛ"Ъ пробираться сквозь толпу.
šehañ чирей.
tɛšmelɛmmelɛ скручиваться, свёртываться;
ašmɛlɛmmɛlɛ скручивать, свёртывать;
šəməlməll ale см. ф‘Й®’Л®’Л.
šemelmelle палка, трость (украшенная орнаментом).
šemeššeme тер. молоть, перемалывать; толочь; ПСП Ճ» 8 Й’ДОЙ'ДО молоть перец;
mešemšemya тер. то, чем мелют, толкут;
tešemeššeme тер. быть перемолотым, толчённым;
šəmšema тер. перемалывание;
aššɛmašem тер. способ перемалывания.
šemmeqe подстерегать, выслеживать; сторожить;
mešemmeqya засада;
tešemmeqe быть незаметным, 8 Я|П +см. Цаоф;
šɛmammɛqɛ подстерегать, выслеживать, сторожить (кого-л.; во многих местах);
tešemammeqe зорко следить друг за другом, подстерегать друг друга; »
šəmmeqa ловушка, засада, западня;
aššemameq подстерегание, выслеживание (кого-л.).
šemeqqeqe 1) жать, сжимать, давить; 2) стягивать, затягивать; связывать; 3) корчить, сводить;
mešemqeqya 1) то, чем стягивают, связывают; 2) силок, петля; западня;
tɛšsmɛqqeqe 1) быть сжатым; 2) быть стянутым, затянутым, связанным; 3) быть скорченным, сведённым;
aššemeqqeqɛ понуд. от (Г®»ф'ф;
tešemaqqeqe быть щепетильным;
šəmqəqq ак 1) морщиться, сморщиваться; 2) корчиться от боли;
šemqeqqo петля; Ո՜9°ՓՓ ®*7 8 7ք®*ՓՓ затянуть петлю;
šemqeqqo wəțmed силок;
šemqaqqa 1) съёжившийся; скрюченный; 2) узкий (об одежде);
aššemeqaqeq способ стягивания, затягивания, связывания.
šemmete закупать (зерно); О П71ф » Й‘®’Ф заражаться՜, Фгисф ։ [təmhərt] էքօօ՚Փ учиться;
šɛmmač закупщик (зерна);
mešɛmmeča 1) место, где . закупают (зерно); 2) то, что дают в обмен на зерно;
tešemmete быть закупленным (о зерне);
šemammete закупать (зерно в небольшом количестве);
šemeta 1) закупка (зерна); 2): 7Г®»ф ’ Х7Я.Ф 8 У®*? какие цены на рынке?; (ք®»Փ ։ flb/' տ > ф* цены на рынке высокие;
aššemamet закупка (зерна).
ašanimede 1) разг, обжираться; 2) точить, истачивать, разъедать; подтачивать;
šemada обжора.
tešmedemmede тж. Х?'Ф’Й®’Я®’ Я « ЯъЯ хромать, прихрамывать;,
šəmədmədd alɛ захромать;
šemedmadda 1) хромой; 2) слабый, бессильный.
šɛmšggelɛ стариться, стареть; Р1Г®»9Л состарившийся, старый;
šemgay стареющий;
šemgell alɛ стать пожилым; УТПА »ял« Л®* пожилой человек;
šəmagəlle 1. 1) старый, престарелый; 2) почтенный, уважаемый; 2. 1) старик; 2) старейшина; 3) посредник, третейский судья; О раз? > т։ ®?*9Л՛ умный ребёнок; ։hrhc ’ 1։®»Л?'Ф8 հՈ418 ®» лр'ф поел, старому человеку легче отказаться от пищи, чем перестать давать советы другим;
šəmgələnna 1) старость; 2) третейский суд;
aššemegagel старость.
šɛmețțsțe ŋ срывать (листья, лепестки); обрывать (плоды); 2) тж. 7Я°ТГП ։ (ոՊ выпивать залпом; Ց) мчаться, нестись (о лошади); ։  бежать изо всех сил; 4) иронизировать;
səmțəțț alɛ промчаться;
səmțəțț aderrege выпить до дна;
šəməțț 1) тж. 7ք0®ф’ > **1 АШ’ скачка; аллюр, карьер; 719” Т՛ • ^Л'П скакать во весь опор; 71 9°Ф՝ 8 стремительный бег; 2) тж. 79°Т՛ • Х*РС колючая изгородь, ограда, колючий плетень;
aššemețațeț имя способа от 7Гдал1'т.
šemeț: 7®*Т ։ А7Д> бот. * полба.
šɛmiz рубашка, сорочка; ŋft 8 №՝С « М? г ’ 7*4.71 тенниска.
tešamma 1) ссориться, браниться; 2) расхватывать; О П9°ЛЬ С ։ [beməsəkkər] 4*7*7 склонять свидетеля на свою сторону;
mešamiya то, что является предметом спора, ссоры;
aššamma вызывать спор, ссору; быть спорным; ք*7՛ Д7'*7' см. Х7'<7; ❖ Л*7'о«Ф » У 7 *7 А 1 М О*Ф ։ уап АЬ 4А поел, бесспорно то, что видел, а не то, что слышал;
aššami спорный (напр. о вопросе);
šamma см. 7*7?;
šəmmiya 1) спор, ссора; Հյ*9  « [yesəlțan] 7<7? борьба за власть; 2) толкотня, давка (в магазине). 7*7 
šemma шёмма, шэмма (национальная одежда в виде накидки).
šemame шэмамё (вид пшеницы), 7*7к 
šemmane ткач; .
šemmanennet ткачество, ткацкое ремесло.
šembeqqo см. 7Դ(1Փ՚-неупотр.;
tešmonemmone приводить себя в порядок, прихорашиваться; наряжаться;
ašmonemmonɛ наряжать;
šəmunmunn ale см. 4’7Ф‘7Ф>,7;
šəmunmun: m « 7 моя красавица!Л7*^тт (‘77‘7'пт)
ašmwațțetɛ язвить, злословить; насмехаться (-*| над кем-л.);
ašmwațac язвительный;
ašmwațačənnet: X7*7"։*^^ Ф ’ ФЛ'Ф ։ > (О« он язвительный человёк.
šeremmoțj развратничать, распутничать;
šɛrmuța 1. развратный, распутный; 2. развратник; развратница; проститутка; '
šɛrmoța см.
šərmuțənna разврат, распутство; проституция; ас®’*'??' ։ ЛнФ заниматься проституцией.
šererit паук; У1ГббФ ։ УС ։(Ո.Փ 8) паутина.
šɛrɛrr alɛ 1) шарахнуться. отпрянуть, броситься в сторону; 2) быстро выливаться, вытекать; 3) тер. заболеть, заныть.
šereššere 1) сверлить, буравить, просверливать; прорывать; продырявливать; прокалывать; 2) подмывать, размывать (берег);
tešereššere 1) быть просверлённым, пробуравленным; 2) быть подмытым, размытым (о береге);
tenšereššere гулять, прогуливаться;
tenšsraššere см. ФТУГеУГе;
šerešer промоина, овраг (образованные текущей водой);
šərəššər прогулка, гулянье; Л-ЙС-Й С ։ Ж.Л идти на прогулку;
šərəššərr alɛ пойти на прогулку;
šərəššərr adɛrrege см. "ЙСТГС՛ ։ ХЛašereqqoțɛ тер. 1) поднимать, подбирать (полы • одежды); 2) собирать в кучу;
šərquțț alɛ тер. 1) быть подобранным (о полах ■ одежды); 2) быть собранным в кучу, 
šɛrrebɛ вить, скручивать (верёвку);
šerrabi вьющий;
tsšerrebe быть свитым, скрученным (о верёвке);
aššerrebe понуд. от țfd'n:
šerarrebe вить, скручивать (несколько верёвок);
šurrubba шуррубба (вид женской причёски); •
šərreba витьё, скручивание (верёвок);
šərrəb кручёный, витой;
šərrəboš: *ЙС'П71 « #б плеть, хлыст, бич; 
aššerareb способ витья, скручивания (верёвок).
tenšerattete скользить; Ф7КбФ * ® 6У съехать вниз (о человеке);
anšerattɛte: М^бФФ ’• шУ Ф он поскользнулся и упал.
šerekkete 1) плохо размалывать зерно; 2) наносить удар (копьём); 3) разрывать, рвать; 4) плохо замешивать тесто;
tešerekketo 1) быть плбхо размолотым (о зерне); 2) быть разорванным; 3) быть плбхо замешанным (о тесте);
šərəkkət 1) плохо размолотое зерно; 2) плохо замешанное тесто.
šerekkeks разрывать, рвать (одежду);
tešerekkeko быть разорванным (об одежде).
šereddede злословить; осуждать;
šerdaj злой, язвительный человек;
šerdadda см.
šərdeda злословие;
aššersdaded злословие.
ašɛrrețɛ надевать (ишррыпг, см. Яст);
šərrəț 1) ширрыт (кусок ткани, обёртываемый вокруг бёдер); 2) передник, фартук; 71СТ ։ хи*1՝Л1 б) повязать ширрыт; б) надевать передник, фартук;
aššeraret имя способа от xtfa'mžerrefe 1) зазубрить, выщербить; 2) выпадать (о зубах);
tešerrefe быть зазубренным, выщербленным Հ. 1  кувшин с выщербленными краями;
šereff alɛ зазубриться, выщербиться (в некоторых местах);
šərrəff ale зазубриться, выщербиться (во многих местах);
šerafa 1) зазубренный, выщербленный; 8 ftfc чашка с выщербленными краями; 2) тж. фСЛ 8 (Г  беззубый.
šerik компаньон.
šeria шариат.
šera 1) брезент; парусина; ftit-брезентовый; парусиновый; ?(Тж 8 «% Պ парусиновая обувь; 2) парус;ձ* 8 КАО парусная лодка.
šerr хитрость, притворство; неискренность, лицемерие;  s хитрить; притворяться, лицемерить;
šerreñna 1. хитрый; неискренний, лицемерный; 2. хитрец; лицемер;
šerreññannet см. ТГсšerțan тер. зоол. рак.
šešše 1) бежать, убегать, удирать (h- откуда-л.); сбегать (ft-от кого-л.); 2) избегать, сторониться, дичиться (էլ- кого-л.)’г ЯЙТРРА он избегает меня; 3) отвиливать, увиливать (h- от чего-л.);
šeši 1. беглый; 2. беглец; .
mešeša пристанище, приют; убёжище, укрытие;
šešitta беглец;
šəššət бегство, побег;
šəššətɛñña беглец;
aššešas бегство, побег.
šeššege прятать, скрывать; утёивать; маскировать; ф /han8 i 8 8 РЛ ш-9° поел, для того, кто скрывает свою болезнь, лекарства нет;
šeššagi прячущий; маскирующий;
mɛšeššegya убежище, укритие; укромное место; тайник;
tešeššege быть спрятанным, скрытым; прятаться, скрываться (h- от кого-л.);
aššeššɛge понуд. от
šešaššege прятать, скрывать, утаивать (что-л. в небольшом количестве);
šəššəg спрятанный, скрытый; I утаённый; замаскированный; nwi тайком; '
aššešašeg прятанье, скрывание; утаивание; маскировка.
šeqeššeqɛ 1) см.ЛФЛФ; 2) толочь, растирать.
šeqqebe обманывать (при продаже);
šeqqabi обманщик;
aššaqqebe I) влезать, взбирёться; ®Я ։ +/■/• ։ X «Г'Ф'П взбираться на гору;. 2) поднимать глаза к небу; Х?ГФП X/ смотреть вверх; Х*ГФП ’ ФЛЯА։ оскорблять (человека старше себя возрастом);
šeqaba обманщик;
šəqqəb вверх, ввысь; квёрху;ИФ-'-П 8 ՈՃՀ взмывать вверх;•П 8 ЛЯ подниматься в гору; •Йф «Ո 8 <ՕՊ՝ подниматься вверх; Հ> ”ЙФ »П 8 ’ЙФ418 ЯЯА а) он смотрит вверх; б) он мечтает о карьёре.
tešqeneddɛrɛ тер. разодеться.
tɛšqenɛțțere подскакивать, подпрыгивать;
ašqenețțere 1) бросать, запускать; 2) отталкивать.
šɛqen тер. шэкэн (накожная болезнь, сопровождающаяся сильным зудом).
tešqɛdaddeme см.  во».
šɛqqețɛ торговать мелочью;
šeqqac мелочной торговец;❖ Чь •• а# презр. сын обманщика; ,
šɛqeț товар; ։ ?քՓТ 8 (1/Я?Ф бакалея», ք (Тфф ։ fl, Ф лавка, небольшой магазин; šeqețašeqɛț различные мёлкие товары;
aššɛqaqeț торговля мелкими вещёми, мёлочью.
šeqo чешуя, покрывающая стёбель тростникё.
tešqoremmeme тер. жеманиться;
ašqoremmeme тер. флиртовать, заигрывать (-7 с кем-л.).
tešqoțeqqoțe 1) лебезить, раболепствовать, пресмыкаться; распинаться; 2) перепугаться;
ašqoțeqqoțe 1) доставлять беспокойство (хозяину дома); 2) оказывать холодный приём;
šəquțquț лебезящий, раболепствующий, пресмыкающийся.
šɛbellɛlɛ тер. завёртывать, заворачивать, обёртывать;
aššebalɛl тер. способ завёртывания, заворачивания, обёртывания.
tešbelebbele тер. отправляться, уезжать, пускаться в путь (о многих);
ašbelebbele тер. прельщать, соблазнять.
tɛšebbɛre 1) быть охваченным волнениями, бунтом, мятежом; 2) волноваться; быть охваченным паникой, страхом; деи'л'с без паники, хладнокровно; 9кк9°С 8 [yaəm-го] ©»Ипс душевные волнения;
tešebbari тж. ФА* ։ Ф11 քլ՚Հ пугливый; слабонервный;
aššebbere 1) вызывать волнения, бунт, мятеж; 2) вызывать панику, страх;
aššebbari бунтовщик, мятёж-ник;
maššebberya: •ТГЛ՛^ ’  волнующая новость;
tešebabbere 1) быть охваченным волнениями; 2) быть охваченным паникой, страхом;
šəbbər 1) волнения, бунт, мятеж; 7141'С 8 МЧ՝ бунтовать; поднимать бунт, восстание; Л-МП-Т 8 Л 7141С « ли?"!՛ взбунтовать народ; поднять народ на восстание; 2) паника; сутолока, давка; ф. w 8 71-П'С 8 ЛАО « ЙСТ* 8 7®* посл- сутолока на базаре — для вора свадьба;
šəbbəreñña см. МГо/;
aššɛbaber 1) волнения, бунт, мятеж; 2) паника; сутолока, давка.
ašebsrreqe 1) сиять, сверкать, блестёть; 2) быть украшенным;
šəbreqa 1) сияние, сверкание, блеск; 2) украшёние. •
tešbereqqeqe тер. приходить в восторг.
šebɛššebɛ делать складки (на платье); плиссировать; ,
tešebeššɛbe быть в складку (о платье);
ašebeššebɛ приплясывать напевая; .
šəbšeba ритуальный тинец с пёнием; .
šəbšəbo складки (на платье); плиссе; ;
šəbšəb 1. платье в складку; 2. в складку; с плиссё, плиссированный; xffoita 
aššebašeb см. 7141110šɛbbebe взнуздывать;
mešebbebya то, чем обуздывают лошадь, мула;
tešebbebe быть взнузданным; <> ^ДфППП 8 ձ.ձ й 8 (1>А 8 Х#©»ли поел, если лошадь не обуздана, словами её не повернёшь обратно;
aššsbbebe понуд. от Ц(1'(1;
šəbbiya узда, повод; недоуздок;
šəbba см. 7Ю; 710 8 М ք|' надевать узду; .
aššebabeb взнуздывание, обуздывание (лошади, мула).
šebbete седеть, становиться седым; ри“П'ф ։ ГП7*С седые волосы; ри'П'ф : АН ։ ЯЛ՛®* седобородый;
šəbet седина, седые волосы;НПФ 8 ял'®* седоволосый, с седыми волосами; ?Х?Ш.ф ։ 7|ПФ 8ОТ дожить до седых волос;
šəbɛtam седой;
aššebabet поседение.
šebb aderrege связывать, соединить; вязать; перевязывать; обвязывать.
šete зреть, созревать; колоситься;
šač зреющий, созревающий; колосящийся;
ašete зреть, созревать; колоситься;
mašeča:  8 РХОА 88 гл* у®* сейчас наступила пора колошения хлеббв;
əšet колос; фляп» хи"Ф 8 лиЯ»? 8 ®*Й‘Ф посл- честному солгать всё равно что гиене съесть колосья.
tešettere тер. наряжаться, нарядно одеваться;
šəttər тер. нарядный, красиво одетый; (ЬДгН, 8 ХЛЛП$. 8 ’ЙФ* С 8 7®* она всегда красиво одевается;
šəttərənnet тер. нарядность; изящность. .
šettete 1) пахнуть, издавать запах; П«1Г 8 Р^ЙФ пахнущий; пахучий; Э’ШЛ® 8 Э’ГПЛ® 8 ЯГФ'А пахнет гарью; 2) плохо пахнуть; 3) чувствовать запах; х?лФ 81НС 8 ЯЙЧ-'У'А я чувствую какой-то запах; ф т։?л*.сФ8 ®*7 8 ЯЙ'ф'А поел, лук пахнет луком; *
ašettetɛ нюхать; обнюхивать; ?<тиФФ ։ АФЛ органы обоняния; ք՞քճՓՓ : ФЛ-Э* нюх; ' '
tešattete обнюхиваться, обнЮхивать друг друга (напр. о собаках);
aššattete 1) понуд. от ФфФФ; 2) курить ладан՝*(в церкви);
šəttu духи; одеколон;
šətta запах; 4<- » ՛Й-Ւ՛ приятный запах, аромат; ւ йф8 /л1 ՕՒ ароматный, душистый; йф 1 Л Ո 8 (фл®?1®- «) чувствовать запах (р- чего-л.); Йф1®*8 тФ а) выдыхаться (о пахучих веществах); б) перен. пропадать бесследно; Հ> Р®«;5> s -fi Փ՛ 8 ОТ словно в воду канул, пропал бесследно; 8 "ЛЭ՝* ։(ГУ о нём ни слуху ни духу;
šəttam зловонный;
šətto см. •ЙФ;
aššetatet:  Փձ»Փ нюх; обоняние.
šɛtɛtt ale скользить, соскальзывать; поскальзываться;
šetet šetett alɛ ЛЛ/п ®*8 Ч*А 8 ?ГФ Ф 8 Й'фф' 8 ХЛ не сдержать слова;
setett aderrege 1) см. МУФ'Ф в ст. Фф Ф; 2): Й'ФФ' 8 ХЯ-С-» 8 ®»Н'7 обвешивать:
šetɛte скат, склон; наклонная поверхность (горы, холма и т. и.), ffyffy («"гм?) 
šeneššene 1) делать складки (на платье); плиссировать; 2) делить землю (ft- между кем-л.);
tešeneššene 1) быть в складку; быть плиссированным; 2) быть поделённым (о земле);
aššeneššene понуд. от МУ;
šərišən 1) складка, оборка, сборка (на платье); плиссё; 717717 • ЯЛвь в сборках, со сборками; 2) шин-шин (национальное платье со сборками); ’
aššenašen способ плиссировки. .
šeneqqɛrɛ 1) сМ. fl  2)։ ?Г7Ф<? « Փ(Ո՚Փ поднимать, подтягивать вверх (брюки).
šeneqqore продырявливать, пробивать насквозь, протыкать;
mešenqorya то, чем продырявливают, пробивают насквозь, протыкают;
teseneqqore быть продырявленным, пробитым насквозь;
aššeneqqore понуд. от ffy^'d:
šenəqwaqqore продырявливать, протыкать насквозь во многих местах;
tešenəqwaqqore быть продырявленным во многих местёх;
šənqur дыра, отверстие;
aššenəqwaqor продырявливание, протыкание (отверстия).
šeneqqoțe сечь, драть, порбть;
mešenqoca то, чем секут кого-л.;
tešeneqqoțe быть высеченным, выпоротым (fl-чем-л.);
aššenɛqqoțe понуд. от Й’Уф'т!
šenəqwaqqoțe сечь, драть, пороть (нескольких человек);
tešenəqwaqqoțe 1) быть высеченным, выпоротым (о нескольких человеках); 2) стегать ДРУГ ДРУга (прутьями);
aššenoqwaqqoțɛ помогать сечь, пороть (многих);
aššenəqwaqoț порка.
šenettɛre разрезать;
šenetatteге разрезать на части;
tešenetattere быть разрезанным на чести;
šəntərtər разрезанный на части;
aššɛnetater разрезание.
šenettefɛ 1) надрезать; 2) рел. делать надрез (на лице);
tešenettefe быть надрезанным; .
šenteff aderrege см. 
šəntəf надрез; порез;
aššenetatef имя способа от утуфе.šenekkefe 1) рубить на мелкие куски (мясо); 2) спутывать (лошадь, мула); •
mešenkefya то, чем спутывают (лошадь, мула);
tešenekkefe 1) быть разрубленным на мелкие куски (о мясе); 2) быть спутанным (о лошади, муле);
aššɛnɛkkɛfe понуд. от УГУЙ'Е.;
šenkaffa спутанный (о лошади, муле).
šeneddele хромать, ковылять; прихрамывать;
šendalla хромой, хромающий, ковыляющий; прихрамывающий.
šeneddefe надрезать; .
mešendefya то, чем надрезают; '
tešeneddefe быть надрезанным;
aššeneddefe понуд. от УТ?л'е.;
šenedaddefe надрезать во многих местах;
tešenedaddɛfe быть надрезанным во многих местах;
šəndəf надрезанный;
aššenedadɛf имя способа от ут?л'е.šɛneggek тер. приманивать. прельщать;
mešengeya тер. 1) то, что манит, привлекает, соблазняет; 2) приманка;
tešeneggek тер. прельщаться, соблазняться; .
tešenaggek тер. приманивать, прельщать;
aššenegagel тер. имя способа от УТ?7Лtešennefe быть побеждённым; проигрывать; р^'луГ ?Ф, Л.УТ'?Ф 8 ^'ЛФА непобедимый;
aššennefe побеждать; преодолевать; Ф°?Ф7 ’« ХУТ'?' Հ. преодолевать трудности; МТ®?, У 8 ХУТ' ? Е. выиграть матч; Х7Л" 8 Л|ЬЛФ' •• ХУТ'? Е. выиграть со счётом один : два; бЛ-7 - ХУТ'? Е. овладеть собой, обуздать себя;
aššennafi 1. 1) победивший; преодолевший (напр. трудности); 2) выигравший; 2. победитель; 81Г? см. ХУТ ? Е.;
tešenannɛfu прекращать сопротивление . (о многих); > ЛЛУГ'1»?'#* 8 Фда встреча закончилась вничью;
aššenannefɛ сломить сопротивление (многих);
šənfet поражение; .
aššenanef 1) победа; 2) выигрыш.
ašeneffețe тер. поправлять, приводить в порядок одежду;
tešeneffețe тер. быть приведённым в порядок (об одежде);
aššenefafeț тер. имя способа от Х7ЪХ.'лъ
šenna мочиться, испускать мочу;
mešña: ?7тФ « «»7? ночной горшок;
aššenna понуд. 6т 7?'; куИ'Ч'т-г он страдает задержанием мочи;
šənt моча; ?7тФ ։ Ф4?Ф ночнои горшок;
šənt bet уббрная, туалет;
šəntam 1) страдающий недержанием мочи; 2) перен. трус.
šembeqqo тростник, камыш.
šenterer 1) склон горы; 2) горный перевал. ,
šЯnkor agɛda сахарный тростник.
šenda см. Х7ТЧ.
šɛndarra тер. косой; w ’■ 7 ^косоглазый.
sengo I) место, где проводятся собрания; 2) собрание, заседание; ассамблея; f 7ЛГ» даТЧГ’фФ > ЧАС 8 7’Н ист. Ассамблея лиги наций;
šengoñña I) любитель собраний, заседаний; 2) участник собрания, заседания. ՛
šengobet борода.
šeññe I) провожать; сопровождать (посетителя, гостя); (](}* ճ 8 "1П.?®* ։ У6А 8 7?'Ф он проводил её до вокзала; 2) перен. отделываться; ПТСЛ* 8 (ПФЛ4* ’) 7 */' отделаться обещанием;
šeññi провожающий; сопровождающий (посетителя, гостя), сопровождающее лицо;
tešeññe быть сопровождаемым; сопровождаться;
aššeññe понуд. от 77';
tešɛñaññe провожать друг друга;
aššeñañ имя способа от 7 т.
tɛšekkeme 1) нести, носить; держать в руках, на руках;  8 ՓՊ՝ вынести; 2) перен. сносить, выносить, терпеть; выдерживать;  8 ®-ՅԼէ> 8 Аит 8 л®»7 hr 8 хаФаг я больше не могу вынести это; О 7« 8 Л®- 8 ЧЧУ 8  8 ха-խո А®7” поел, если тысяча человёк понесут бревно, им не будет тяжело;
tɛšekkami 1. 1) несущий; держащий в руках, на руках; 2) перен. терпеливый; 2. 1) носильщик; разносчик; грузчик; 2): ПАА 8 Ф7*1'в1 перен. терпеливый человёк;
meššɛkemya то, на чём переносят тяжести; ՛
aššekkeme по-нуд. от ф77'да; ЬП'А1 8  8 Х7 п'да возлагать тяжёлое брёмя (-*} на кого-л.);
tešɛkakkemu помогать нести друг другу;
aššekakkemɛ помогать нести (-*} кому-л.);
šɛkkemm aderregɛ взваливать на спину;
šekəm 1) ноша, тяжесть; 2) перен. бремя;  8 фиЪ'<и» нести бремя;
aššekakem имя способа от жи’Ь®’teškerekkɛrɛ 1) катиться; ®>ճՓ 8 Ф 8  кататься по земле; 2) вращаться; Ո®»ճՓ 8  8 Ф  облететь земной шар;
teškerkari 1. катящийся; 2. автомобиль;
meškerkerya автомобильный;
aškerekkerɛ катать, катать; вкатывать (® А ку-да-л.);
šekerkerr ale покататься;
šəkərkərr ак см. ifhcht: 8 ХЛ;
šəkərkərit обруч;
šəkərkər катящийся. ' ffhffh 
šekeššeke 1) толочь; растирать; 2) кромсать;
mešekšekya 1) то, в чём толкут; 2) то, чем толкут;
tɛšɛkɛššɛke быть толчёным;
aššekeššeke понуд. от
tenšekeššeke дрожать от страха;
šekšakka боязливый, трусливый;
šəkšək толчёный;
aššekašek имя способа от
aškabbebe тер. ласкать (h- дс кого-л.).
šɛkekk als трещать (о рвущейся одежде);
šɛkekk aderrege рвать с треском (одежду).
aškefekkefe тер. гладить, ласкать.
šekef šekeff ale моросить.
aškakka ржать; ❖ xiihh-fr 8 ЛФ гоготать.
šekk adɛrrege колоть; протыкать, прокалывать; втыкать.
šekla 1) глиняная посуда; гончарные изделия; фарфор; еяъл 8 պադ глиняная, фарфоровая тарелка; 2) кирпич; 3) грампластинка;
šekla bet кирпичный дом;
šekla afer глина.
teskoremmemɛ жеманничать, манерничать; притворяться;
aškoremmeme льстить; соблазнять.
aškorɛkkore завязаться (о плоде).
tešakkote 1) играть в чёт и нечет; 2) бросать жребий; держать пари,-биться об заклад;
aššakkote понуд. от  .
šəkučča 1) игра в чёт и нечет; 2) бросание жребия; 3) пари. ffh-ț 
šekona пятка (ноги животного). о? 
šehona см.  էք®ճճ неупотр.;
tenšəwarerre косить, быть косым, косоглазым;
anšowarrere косить, смотреть сбоку, искоса;
šəwrɛrr ак см.
šəwrerr aderrɛge см. հԴ1(ՓՃ'ճ17 4 ffflh/c' « ХЯ/1 косить глазами;
šəwrarra косой, косоглазый; w 4 ffflb/-/-' косоглазый;
šəwrarrannet мед. косоглазие.
aššawwəke тер. 1) доносить; 2) интриговать, строить козни; ,*
šəwkeñña тер. 1) доносчик; 2) интриган;
šəwkeññannet тер. 1) доносы; 2) интриги, происки, козни, țfț 
šəwe житель провинции Шоа;
šəweñña тер. шоанский диалект.։
šəwšawwa сумасброд; глупец. П'даФ? 
šəwkɛfma см. в ст. (ffflhšeyač продавёц.
šedeššede примётывать, намётывать; пришивать на живую нитку;
tešedeššede быть примётанным, пришитым на живую нитку;
aššedeššede понуд. от 1ГЯЙ"Я;
aššedašed имя способа от ЯУЯ'У..
tešaggere переходить, переправляться (-*} через что-л.); переплывать (fl- на чём-л.); Ո #АП 4 ФЧ,1՛/ переправляться на лодке; Т^Ф 4 Փ^Չ՚Ճ переплывать (вплавь);  ։ ПФ*?'С 4 ИА քև՛ < ФЯЧ СО* я с трудом перепрыгнул через ручей; О Х7#1Ф 4 Я? Ф 4 Х7Я 4 в>7Н* 4 ЯЧ"1Ф погов. у каждой страны свои обычаи; у каждой реки свои переправы;
tešagari 1) переходящий, переправляющийся; переплывающий (на чём-л.); 2): տ гром, переходный глагол;
mɛššageriya 1. переход; переправа; 2.: 0«Я՝Ч6У 4 Х7<»Л« бревно, по которому переходят (напр. через ручей); <> ՕՒ I ՕՒ^ ։  погов. всякое дело следует начинать с начала; через поток следует переправляться на переправе;
aššaggere 1) переправлять (-*} через что-л.); 2) перебрасывать, доставлять; Հ> ПЧ"1С на против, на другой стороне; Х’ЯлТ' 8 հՈ©’Դ 8 ®Л 8 Н©’7 8  Ф! вежл. с Новым годом!;
maššagerya то, на чём переправляют;
tɛšegaggere переходить, переправляться (о многих);
meššegageriya переход; переправа;
aššegaggere переправлять (многих или много предметов); О к7Ь.7 8 հՈ©»7 8 Ф Л 8 Н©»7 8 ХП>1'гЯ! вежл. с Новым годом!;
šəgəggər переход (место);
aššegager способ перехода, переправы через что-л.
ašegeššɛge пятиться, отступать назад;
mašegšegya дорога к отступлению.
šeggɛne быть нарядным, изящно одетым;
ašeggene наряжать, нарядно, красиво одевать;
šegena изящество; -красота.
šegegg alɛ быть слегка тёплым (о воде);
šɛgego тёплая вода.
šegga 1) красивый, прекрасный; 2) удачно выполненный, удачный.
šegaz шэгаз (вид дерева).
šegg alɛ см. tfn' ։ ХЛšeggore закрывать; запирать;
šᴐggwari запирающий;
mešeggorya задвижка, засов, запор;
tčšeggore быть закрытым, запертым;
aššeggore по-нуд. от Л?»'/;
šəggora запирание на засов;
šəggur запертый на засов;
aššᴐgwagor закрывание; запирание.
šɛggobe 1) поджать;8 71>՛Ո поджать хвост; 2) перен. быть робким, застенчивым;
aššɛggobɛ понуд. от 71т-'п;
šɛggobb alɛ см. ит-'п;
šᴐggwabba робкий, застенчивый; боязливый.
šeggoțe засовывать; прятать, скрывать; подсовывать (фЛ, X- /*’С подо что-л.);
šəggwac прячущий;
mešeggoca скрытое место, тайник;
tɛšeggoțe 1) быть засунутым, спрятанным; ?փ?ք 7°т засунутый; спрятанный; 2) прижиматься (ФЛ к кому-л., чему-л.);
aššeggoțe понуд. от 7Г7»'т;
šəgwaggoțe засовывать, прятать (несколько предметов);
tɛšəgwaggoțe быть спрятанным (о нескольких предметах);
aššəgwaggoțe помогать засовывать, прятать (много предметов);
šəgguțț alɛ спрятаться; šəgguț револьвер, пистолет;
aššəgwagoț прятанье, скрывание. .
šɛțɛ 1) продавать; ПСЛ Й 8 ffrtl продавать дёшево; РХТ V’ ХТ$ 8  8 tfrtl продавать по баснословным ценам; 2) перен. продавать, предавать; *
šač продавец; ХФЛ Аф * Ф ՊՒ продавец овощей;
šač set продавщица; X па«w« лф продавщица цветов;
mešeča 1. место продажи; лавка; магазин; 9/»? : мясная лавка; 2.: доУр5^ : фр продажная цена;
tešețe 1) быть проданный; продаваться; РфиТп проданный; jby 8 П»Ф » ЯЙ""1А этот дом продаётся; П®’1Т'Р 8 ЛЯ 8 ХЛ՛ быть в продаже; ПФЛ А 8 *РР 8 9 ‘Ղ՚յք՚Փ 8 А41Л недорогая одежда; 2) nepert. быть продажным; 8?®г'й"т продажный. (о человеке);
aššețe понуд. от\ Й7п;
šašațe продавать (что-л. в небольшом количестве);
tešašațe быть проданным (о небольшом количестве товаров);
aššašațe помогать продавать;
aššašac торговый посредник;
aššašaț продёжа.
sețțere тер. обманывать;  он провёл, обманул меня;
šəțara тер. хитрый, коварный.
sɛțeššețe тер. бить кнутом.
šeț тер. ручей; поток.
sețț ale не хватать, недоставать (о пище);  ։ țf Т՛ 8 ЯЛА он голоден;
šețțəta нехватка, недостаток (пищи).
aššaffere: М'М! а) я отказываюсь!; б) ни в коем случае!, ни при каких условиях!, никогда!
šefere шэфэрё (вид дерева).
šefeššefe 1) обманывать, вводить в заблуждение; 2) жать, косить; 3) снимать пену (с медового напитка);
tešefeššefe 1) быть обманутым; 2) быть сжатым, скошенным; 3) быть снятым (о пене с медового напитка);
aššefeššefɛ понуд. от 
šefšaffa обманщик;
šəfšəfat складки, морщины.
šeffɛtɛ восставать, взбунтоваться; Հ> у»7 տ s yf^,' Ф? что это вас не видно?;
mešeffeča место, где скрываются мятежники;
aššeffete побуждать к восстанию, поднимать на мятеж;
šefaffete восстать, взбунтоваться (о многих);
aššefaffete принимать участие в бунте, мятеже;
šəfta 1) мятежник, бунтовщик, повстанец; 2) бандит, разбойник; О РтиьФ 8 т7*С длинные волосы;
šəftənnet бандитизм;
aššefafet бунт, мятеж, возмущение, восстание.
šeffene 1) покрывать, накрывать (-*} кого-л., что-л.; (]-чем-л.); յԼօո հ ։ Л <7^7 » 747 небо затянуло тучами; 2) скрывать, маскировать;
mešeffeña 1) покрывало (на постель); 2) обложка (книги);
tešeffene 1) быть покрытым, накрытым; 8 (ГН?41 8 Уап'Ч 8 (П'РФ’-С 8) +74'7 небо покрылось тучами; покрытый, накрытый; 2) быть скрытым, замаскированным;
aššeffene понуд. от 747;
šefaffene покрывать, накрывать (несколько предметов);
tešefaffene быть покрытым, накрытым (о нескольких предметах);
aššefaffene помогать покрывать, накрывать;
šeffenn aderrege покрыть, накрыть;
šəfənfənn ale 1) покрыться, накрыться; 2) быть неясным; 74:74:7 8 УЛ 8 71С тёмное дело;
šəfənfən I. I) покрытый, накрытый; 2) неясный; 2. мясная пища (к-рую едят украдкой, нарушая пост);
74*7 šəfan I) оболочка; 2) покрывало (на постель);
74:7 šəffən I) покрытый, накрытый; 2) спрятанный, скрытый, утаённый; П74:> скрытно, незаметно; Ո 74:7*8 +® умалчивать (-*} о чём-л.);
aššefafen имя способа от 74'7.
šefiețe хитрить, обманывать, вводить в заблуждёние (кого-л. на суде); ,
mešeffeča увёртка, уловка, отговорка;
tešeffețe быть обманутым, введённым в заблуждёние;
aššeffɛțe понуд. °т 74 т;
aššaffețe давать ложные показания (на суде);
tešefaffețu давать ложные показания (о двух сторонах в суде);
aššefaffețe давать ложные показания (о свидетеле); 74я! 
šəffeța см. 74:+;
šefț ложные показания; ?7 фф տ фалыпивые дёньги;
šefțeñña 1. коварный; 2. коварный человёк;
šefțeññannet коварство;
aššefafeț уловка, хитрый приём.
šefeff alɛ высыпать (о сыпи); показываться, появляться (о прыщах); •
šəffe прыщ, прыщик. (14714» 
šefašəft бровь. . Й’ЛФЛ’Ь.Ф 
šuluklukit тропинка. Й*Л։®*Л։^Ф 
šuluwluwit шулувлувит (вид мангусты).
šulləqq alɛ улизнуть; ($֊А$ > ХЯ'Л 8 ЯЯА под՜ сматривать (-*} за кем-л.).
šulkit тер. ружьё; винтовка. НАЛ 
šulləda тер. мышца, мускул.
šumet см. в ст. уСая. й*г 
šum см. е ст.
šumšər см. в ст. фаг».
šurrubba см. в ст. НАП-ПАП. 
šurrubbe шурруббё (вид графина). ЙчМ1 
šurrab 1) трико (вязаная ткань); 2/ Трикотаж, вязаные изделия; фуфайка; джемпер;; вязаная кофта; 8 чулок; носок; 8  перчатка; ք®>ՈՓ 8 Й*А41 нижняя рубаха.
šur суббота после страстной пятницы.
šurba тер. суп. ’ Псп. 
šurrəbbe см.
šuro: : ®<р см. ЙД?.
šuš зоол. аскарида.
šuti см. Л«ф.
šukka вилка.
šukk alɛ шепнуть. ЙМУ1Ф 
šukšukta см. в ст. ЙЪЙЪ-ТГ-ԽԽ 8 ХЛ (®7ЛФ) 
šukəkk ale поджать хвост.
šug пучок соломы.
šuț зоол. солитёр, ленточный глист;
šuțam: (ք*81!?0 8 7(0* У него солитёр.
šufer см. ф&,с
ši тысяча;
ši əgər зоол. сороконожка, многоножка. .
ših тысяча; (141 И* ։ (ț,t) ։Ф'т'С 8 Ж'Н41 тысячная толпа, тысячи людей;
šihəñña тысячный; Х7/ 8 О? тысячная доля.
šil см. 71Аširara сафьян;
balɛširara 1) сафьяновый; 2) перен. смуглый, загорелый; обветренный.
širo щирб (гороховый, чечевичный соус, приправленный перцем, луком и т. п.); 4ՊՒ՝ 8 fcff ширб с небольшим количеством пряностей; 8 Й1(? ширб без перца; ФУ‘ 8 ЙД? ширб с острым перцем; xtscsc 8 7С(? ширб, приготовленный на сливочном масле; ф ։ (t(j տ տ Л погов. у него на завтрак ширб, а на ужин курица (говорится о человеке, не соблюдающем пост).
šišo шишб (вид чёрного муравья).
ša 1) хотеть, желать; Д<п>8 уФк он хочет уйти, уехать; 9°Ч9°' 8 ХАЙТ я ничего не хочу; П.йда-8 А(Ь7 пусть будет так, как он хочет!; 9°Ч 8 ФФ1 какая польза от этого?; 2) искать, разыскивать;*} • разведка месторождений полезных ископаемых;
aša быть необходимым, нужным; ?Фк необходимо, нужно; №$9° нет необходимости, нет нужды; необходимый, нужный; .
tešaša быть необходимым, нужным.
ša alɛ 1) шипеть (о напитке); 2) сыпаться (о зерне);
ša aderrege сыпать, насыпать (зерно).
šahi тер. см. ФД.
tešale 1) быть лучшим, лучше; ք,\) ։ ХСЛЛ 8 ЙН. Л ? ՕՒ ։ 9ФКЛ « idh г (ЛФ’ЛА 8) этот карандаш лучше того; ХН.А 8 0°*к9'ф 8 9ФЧЛ 8 7®՞ лучше остаться здесь; ։ ХЛ®*АА 8 ЛЧ“ЛА « (ք+ФЛ 8 7®* ’) лУчше сегодня не идти; ЙХ7СФ 8 9Ф ФЛ®* лучший из них; Й1>*Л*‘ 8 9Ф ФЛ®* самый лучший; 2): фФл®* ему стало лучше,՜ он стал поправляться; Л<л»Г+?'®* 8 4Ճ 8 Ф’ЙЛ-фА больному сегодня лучше;
aššale исправлять, ремонтировать, чинить;
tešašalɛ быть улучшенным; улучшаться; ք/Ո.9 8 ев Ф'ТГА улучшение здоровья; М +Հ ФЛ 8 Ж.А а) улучшаться; б) развиваться;
aššašalɛ улучшать, совершёнствовать; развивать;  8 ՓՊԳՇՓԴ 8 ХТТ ФЛ совершенствовать промышленное производство; Гб\ Ш*7 8 ХФ'УГЛ улучшить работу;
maššašal 1) имя действия от ХФФл; 2) реформа; ®7Й‘'Ч'А 81тер. бро-aššammete бусы. ХАЕ? проводить реформу, реформировать; .
maššašal adragi реформатор;
aššašay реформатор;
maššašaya то, что способствует улучшению чего-л.; Հ> ®7ФЧ* У 8 АФА дополнёние (к резолюции);
šall alɛ 1) быть лучше; 2): 7քД՛ 1 ХЛШ* ему стало лучше. .
šakqa майор; 8 батальон.
šahəñ чирей.
šammete бродить, закисать; .
šami мелкие стеклянные Ո՜ՊԼՓ 
šamit коровье пойло. 4՜®7 
šama свеча, w 
šame см.  ’О°АА 
šambel 1) капитан; f <Г9°ПА 8 (ПС рота; 2) командир роты.
šampiyona тж. 8-т-ЯУ'с соревнование на первенство, чемпионат.
šampañ шампанское.
šare 1) смещать, увольнять, снимать с работы; разжаловать; 2) перен. ликвидировать, уничтожать; 3) заживать (о ране, ссадине и т. п.); 4) перен. нарушать; տ нарушать пост;
tešare быть смещённым, увбленным, разжалованным; հ/** 8 Ф^б быть снятым, уволенным с работы; Հ> Х®«7Ф7 8 РЧ'ЪбФ 8 никому не заглушить голос правды;
ašare: ’ հ^ճՕՒ лекарство помогло;
aššare понуд. от Հձ,
tešašaru быть смещенным, уволенным, разжалованным (о нескольких лицах);
aššašare смещать, увольнять (нескольких лиц);
šəret смещение, увольнение; разжалование;
šər смещённый, уволенный; разжалованный; ф frr * "йс смена должностных лиц;
aššašar смещение, увольнение; разжалование.
tenšašša иметься в большом количестве; ^'էա* 8 Ф 7 ПТ у них много детей;
anšašša 1) наливать; 2) сыпать, насыпать;
šašata шум, гул; տ п> щум воды. *
šaš косЫнка из марли.
šašo 1) белого цвета; 2) белой масти (о лошади).
ašabe волочить проволоку; .
šəbo проволока; ք7յ (I տ ХА.Р металлическая кровать; гиП տ 7<л։Я трос; ?Х>Л>У1Ф<Ф > 7։ П электропровод.
tenšattete скользить; Ф7«ТФ« ®КФ поскользнуться и упасть;
menšateca имя места и орудия от ф^^ф'ф;
anšattetɛ 1) понуд. от Փ7?քՓ՚Փ; Й*ФФ®- ։ ХТКф'фю- съезжать вниз по склону; ХТН'ф'фонГ՛ ’ ®КФ он поскользнулся и упал; 2): <^Լ41ւ7 8 Х7 ?քՓ՝Փ(1Ւ обвешивать.
šahura см.  
šanqəlla негр.
šanqo 1) чёрная пчела; 2) презр. черномазый.
šankura тер. кувшин (для воды).
šanja тер. см. w țfrfll 
šanța чемодан.
šañña горб (напр. у верблюда); ([Д ։ о«ЛФ‘» 4“?' двугорбый.
šakkere 1) быть шероховатым, негладким, неровным; быть грубым;  шероховатый, негладкий, неровный; грубый; 2): ДП* 8 ?ք 
tešakkeru относиться друг к другу с неприязнью; становиться врагами;
ašakkere 1) делать шероховатым, негладким, неровным; 2) зудеть, чесаться;
tɛšekakkeru тле. ։ ЛУЯ »  см. 
aššekakkere см. hjfh'z:
šakara шероховатый, негладкий, неровный; грубый;
šakerr ale быть довольно шероховатым, неровным; быть довольно грубым; ЧЪс 4 ул довольно шероховатый, неровный; довольно грубый;
aššekaker шероховатость, неровность; грубость.
šakura 1) колокольчик; погремушка; 2) овечий помёт.
šahura см. Я1пч^.
šay чай; ЯУ> 4 ФтА чайный лист; ЧЯ 4 ПЛ»®?, чай с лимоном; ЧД 4 Пшфф чай с молоком.
šadəre шадырё (вид хлопчатобумажной ткани).
šaggete 1) покрываться плесенью, плесневеть; № Ф « հ fl заплесневелый хлеб; 2) желтеть (о зубах);
mešageča место, покрытое плесенью;
ašaggɛte понуд. от Яч Փ',
šegaggete начинать плесневеть;
šagett ale немного покрыться плесенью;
šagata 1) плесень; 2) перен. бран. дрянь; 3): фСЛ : [țərs] 4>ф тот, у кого жёлтые зубы;
šəgət 1) плесень; 2) винный камень (на зубах);
šəgətam тот, у кого на зубах винный камень;
aššegaget плесневение. Я"1У 
šagya презр. черномазый.
šațe 1) вставлять; w Чт примкнуть штык; 2) вбивать, вколачивать; ЧтПФ вонзать;
tešațe 1) быть вставленным; 2) быть вбитым, вколоченным; ФЧтПФ вонзаться;
aššațɛ понуд. от Чоь
ašațțere 1) быть маклером; 2) быть честолюбивым;
ašațari 1) маклер; 2) честолюбивый человек.
šața тер. 1) козлы, подставка; 2) кусочки соломы (в хлебе).
šaffɛde случиться, спариться;
ašaffɛde случить, спарить;
šəffade случка, спаривание.
tenšaffefɛ ковылять;
šefafa 1) хромой; 2) кривоногий; косолапый.
šafo острый камень.
šeh шейх.
šəh см. յյլօšəhər тер. яловая корова. ՛ ’ЙЛТ 
šəlan бот. анис.
šəl биол. утробный плод, зародыш (обычно у животных).
šəll alɛ 1) быть легкомысленным, ветреным; 2) быть хилым;
šəlləta легкомыслие, ветреность;
šəlləteñna легкомысленный, ветреный.
šəlqəqq ак см. ФТГЛФ'Ф в'ст- Й'ЛФ Ф
šəlləbb ак см. 1 ХТГЛ П в ст. ТГл'Пšəlləțo шиллитб (вид пшеничного хлеба). *
šəlfa непостоянный, ветреный; неустойчивый.
šəlfaf кожаные ножны палаша. т։а<₽ šəlf вялый; слабый.
šəllo šəllo ак балансировать.
šəmela аист; ф ։ հՈձ'*Ւ ?« «?ф 8 հրո©*?' 8 МЛ « 71 ©>Л8 (11МФ' 8 лпл поел. он подобно аисту ест в двух местих: утром с тем, кто не постится, вечером с тем, кто постится.
šəmelay аист,
šəmel бамбуковая трость.
šərnat прапрадед.
šəmqəqq ale см. в cni. Цапф'ф.
šembərut шимбырут (вид лиан).
šəmbəra см. 71Դ’0Ժšəmədda пика (оружие).
šəməțț см. в ст.
šəmțəțț ale см. в ст. էքՓԴՈ՚ՈՆ ’
šəmolay тер. аист.
šərrubbe см. ЙЧ-'П.'šərr ale нарядиться, разодеться. *
šərəru разг, бай-бай!
šərəššər см. в ст. 
šərrəboš см. в ст. ffd (l.
šərt плавник (у рыб).
šərk 1) общество; 2): 71СЬ* 8 հֆՕՒ они хорошие друзья;
šərkeñña член общества.
šərəkkət см. в ст.  см. в ст. ff/mšəqq ale лопаться (о стручках);
šəqqə šəqq ale дрожать от страха.
šəbet см. в ст. էքՈ՚Փšəbbiya см. в ст. Й"П Пšəba паралитик; инвалид; 710 8 X Л/1 искалечить.
šəbaț коварный (о человеке).
žəbəlləq клин; 7ք«ք>А'Ф 8 Х*1 Г|' вбивать клин кол во что-л.).
šəbo см. в ст. «ГПšəttu см. в ст. 71փփšətta родинка.
II šatta см. в ст. Цф'ф.
šətto см. 71Փ՛ в ст. ТГФ'Фšənet шин^т (вид хвойного кустарника).
šənqur см. в ст. 7Ռ4 Հšəmbəra бот. нут;
šəmbəra dube крупный нут.
šənt см. в ст. Й1?1.
šənkurt лук; ։  Ф чеснок; ք յք«(1 ։ 71ти*-СФ еджиб шинкурт (дикое растение с белыми цветами по вкусу напоминает лук).
šənț талия;
šənțe țebbab с тонкой-талией.
šənțər См- ЛТТС 8 ст- Л? т/
šənfəlla анат. рубец; требуха.
šəkekka игра шарами.
šək: 71Խ 8 ХЛ («ТЛФ) 
šəkk ale быть нарядно, элегантно одетым.
— 272 šəkərkərit обруч (для игры).  8 ХЛ 
šəkərkərr ale кататься.
šəkənna шикынна (растение, напоминающее тыкву).
šəkəff ale см. в ст.  шикоккб (животное, напоминающее сурка); Հչ ffibb' 8 ■> ешикоккб гоммэн (вид несъедобного растения, напоминающего капусту);
šəkokko ale посадить на плечи (ребёнка).
šəkučča см. в ст. 7Խ+šəww ale 1) веять, дуть (о слабом ветре); 2) просвистеть (о пуле); 3) вспорхнуть;
šəwwə šəww ale см. 7®* 8 ХЛ!
šəwwəta дуновение.
šəyyaț продажная, отпускная цена; քՓԺ-՚յՏ 8 ՊքՊՒ продажа с аукциона; 98 7/-^ торговля оптом.
šəgg ale см. 7ч Պ՝ 8 ХЛ.
šəgər зоол. сороконожка.
šəgguț см. в ст. 77°Л1šəfal бровь.
šəfan см. в ст. 747
šəffe см. в ст. 744:' 8 ХЛšəff ale покрываться сыпью; ХЬЛ. 8 ЛА 8 741՛ 8 X Л41 '*? У меня появилась сыпь на теле;
šəffəta сыпь; 74!> 8 ® <Ո՚Ո՚+ у него появилась сыпь. ' 74:74.+ šəfšəfat см. в ст. 747'4.1
šəfta см. в ст. 74՛+šok быть острым; ?7л острый;
tešok быть заострённым; Р+7Л заострённый;
ašolɛ точить, оттачивать, заострять;
mašoya то, чем точат, заостряют;
šul острый, остроконечный; Հ> 7*А 8 Х4: болтун, пустомеля.
ašollɛqe прильнуть; ХТ^А’«₽ 8 ХР1 подсматривать (-7 за кем-л.);
šulləqq ale улизнуть.
šolleke проскальзывать, незаметно пробираться; 7АЬ 8 т4.‘ ускользнуть, улизнуть;
mɛšukkiya лазейка;
məššwalɛkkiya лазейка;
šulləkk alɛ пройти незаметно, проскользнуть; ^А՛ И 8 'ПЛ® 8 ՓՊ՛ ускользнуть;
šullək šulləkk alɛ увернуться, увильнуть;
šulləkta: П7А ЬФ 8 Դ q' проскользнуть (ША куда-л.);' (
aššolalek имя способа от 7ЛЪ.
šola Дикая смоковница; ?7Л 8 9*9 ешола убф (птица с длинным красным клювом).
šole с белым пятном на морде (о лошади).
šome назначать (на какую-л. должность);
msšomiya: ТЯМ1 сбор денег (по случаю назначения нового начальника);
tešome 1) быть назначенным; -получать назначение; 2) быть или становиться начальником; Հ> ЛФУГ®» 8 ЯГФ’/ФЛфА I Ո ФУг ’ дл»лл'<*п'фа поел, назначенного оправдывают, а смещённого обличают;
aššome понуд. от
šumet 1) назначение (на должность); f (рдоЭ’ : Д41Д}П»' верительные грамоты; аоф ։ Д*]*?' получать назначение; 2) должность, пост; ❖ УР®»ф?' 8 Ф"»Ф ։ ЛАЛ*' 8 X ЯАЗД® погов. карьера, как и рост, имеет предел;
šumɛt fellagi карьерист;
šumənnet заведование;
šum (мн. 1) начальник, шеф, заведующий; 2) чиновник; П0О?«7/"ф :  * П. фф ?  ! ԽՏ՚Փ?' 8 Ф<4 Г?Ф высшие государственные чиновники; 3) губернатор; наместник; 4) аристократ; ф տ քք֊?” ։ Ф^4ф ։ ятгя?' • Фа ’ փ®?փ' -поел, простому человеку судиться со знатью — всё равно что пытаться разбить камень тыквой;
šum šər смена должностных лиц;
šumeñña см. Фг;
šume negarit уст. губернатор провинции;
aššwašwam назначение (на должность).
šomɛllele обёртывать;
tešomɛlle1е быть обёрнутым;
šomlalla обёрнутый.
šore вертеться, крутиться (о колесе);
ašore вертеть, крутить;
šor а1е Раб<5՜ тать без передышки, не покладая рук. ffcn 
šorba суп; pyfco 8 41Г> глубокая тарелка.
šorni тер. интриги, происки.
šoqe быть вымоченным (о бобах, горохе);
tešoqe см.
ašoqe вымачивать (бобы, горох);
ašuq вымачиваемые, отмачиваемые бобы, горох.
šotelay тер. аборт.
šotele аборт.
šotel палаш; ф УГфАУ? ’ ® Я « ХСФ ։ «Ւ-Պ՚Դ 8 ®Я 8 ФЛ4 поел, палаш лучше вложить в ножны, а гнев сменить на терпение.
ašokeššoke 1) говорить шёпотом, шептать; 2) перен. доносить;
ašokšwaki доносчик;
tešokɛššokɛ шептаться;
tenšokeššoke шелестеть, шуршать;
šokšwakka доносчик;
šukšukta шёпот; flfch Й41Ф шёпотом.
šokaka доносчик, ябеда.
šoya шбя (плодовое дерево, а также плоды этого дерева),
šoțeššoțe сечь розгами.
šoțțețe быть острым, суживающимся к концу;
ašoțțețe делать острым;
šoțețț ale см. Птт; հ®& 8 8 ПтՓ՛ 8 ХЛ суживаться к концу;
šoțața острый, суживающийся к концу;
šoțațannet острота.
šoțe стройный, гибкий;
šoțț ale быть красивым.
šoțț aderrege хлестнуть, ПХЛ7.3 8 Пт‘ 8 ХЯА
хлестнуть кнутом;
šoțțə šoțț aderrege I) хлестать (лошадь) ? 2) сбивать (плоды).
ašok насмехаться, смеяться (Ո- ЛЯ над кем-л.), издеваться; ХПА-П^ он смеялся надо мной;
ašwafi насмешник;
ašwafinnet насмешливость;
mašofya тот, над кем насмехаются, смеются;
tešofe подвергаться насмешкам.
šofe острый камень.
šofer шофёр;
šoferənnet профессия шоФёра; ?ПА»СУФ 8 ФГУСФ 8 [təmhərt] учиться на шофёра.
tɛnšwaššwa 1) плескаться; журчать; булькать; 2) шелестеть, шуршать;
šwa šwa alɛ см. ФТНН'
qe кэ (9-я буква амхарского алфавита).
gɛlɛh гильза (патронная).
qellɛlɛ 1) в разн., знач. быть или становиться лёгким; П’Я ։ ЯФЛА это лёгкий чемодан; ф ЛЛ®- ему стало легче (о больном); 2) быть или становиться несерьёзным, легкомысленным; ф «" ЛШ-р Ш-5 почему он такой несерьёзный?; ❖ НС 8 О’Л*' 8 П®»#®»6$ 8 я 1И1ЯА 8 пиЛ 8 ՊՈ 8 X? ФЛ Л 8 УФЛК поел, любое дело вначале бывает трудным, а потом становится легче;  8 ТГ 8 ХЯ'Я А 8 ЯФЛ А поел, как туман постепенно рассеивается, так и горе становится легче;
 ФЛ®»
aqellele 1) в разн. знач. облегчать;  ։ ХФЛЛ облегчать ношу; У/** б 8 О-кФ®-78 ' ХФЛЛ облегчать условия труда; АН Ն7 8 ХФЛЛ утешать; ФСА 8 X ФЛЛ смягчать приговор; 2) понижать, снижать (цену, стоимость); ф^рда*} տ ХФЛЛ®- понижать цену; 3) перен. унижать кого-л.; Հ> ^Չ<<Դ ։ ХФЛЛ заниматься пустячным делом;
asqellele в разн. знач. способствовать облегчению (-•յ. чего-л.);
teqallele 1) в разн. знач. становиться легче; 2) опозориться, покрЫть себя позором; потерять уважение;
aqqallsle 1) см. ХФЛЛ 1). 2); ՕՓՓՕՒ’} 8 ХФЛ՛ ЛЛФ облегчать положение; 2) мат. сокращать; 3) перен. умалять значение, принижать;
qelell alɛ см. ФЛ Л: ФЛА 8 УЛ 8 ®»’АА лёгкая пища; ФЛА 8 УЛ 8 Гб лёгкая работа;' А^Ф®* Տ ФЛА 8 ■АЛ0 ФА больному стало легче;
qellil тер. 1) лёгкий (по ее-су); 2) перен. легкомысленный, ветреный; непостоянный;
qellilənnet тер. 1) лёгкость (по весу); 2) перен. легкомыслие, непостоянство (в словах и поступках);
qellal 1) лёгкий (по весу);у տ պՓէ ։ йн.\р? 8 *?Т7 8 ФЛ А 8 У®* этот ящик легче того; 2) лёгкий, простой, несложный; фД՛ А 8 ПС простое дело; ФЛ А 8 Ф|9°НСФ лёгкий урок; АФЛ Л* а) легко; слегка; б) просто, несложно; 3) мелкий; (1ФЛА ։ *17Н41 за небольшие деньги; 4) незначительный, слабый; ф Л А 8  слабый ветер; 5) перен, пустой, легкомысленный, несерьёзный; ФЛ А 8 АФ легкомысленная женщина; Հ> 4+ 8 ФЛ А ласковый, приветливый; АФЛЛ- 8 ХЛЕ.®- не обращай на это внимание; Л ФЛ А 8 9° Гт.С 8 ®»7?С 8 АФЯА5 8 /Ո.Ք8 ®»ФтС посл. доверить тайну легкомысленному человеку всё равно что сыпать теф в дырявый мешок;
qellalənnet 1) лёгкость (по весу); 2) лёгкость, простота, несложность; 3) перен. легкомыслие, несерьёзность; '
qəllet легкомыслие, ветренность;
qəlletam легкомысленный, вётреный.
qelleme тер. поймать, схватить; ловить на лету;
teqelleme 1) окрашиваться; быть окрашенным; 2) быть намотанным на шпульку;
aqeltane 1) красить, окрашивать; 2) наматывать на шпульку;
asqɛllɛmɛ понуд. от ФД’да; '
aqqalleme помогать наматывать нитку на шпульку;
aqqalaleme см. ХФ Л ®»;
qelem 1) цвет, окраска; 9° 7 8 ФЛ9° 8 7®-?.  какого цвета?; фл| 9° ’ ?Л»Л 0> бесцветный; ПЛФЛ9® цветной; (]Л 8 8 ФЛ9° красного цвета; ФЛ00* 8 ХРЛФФ 8 ЛЯ выцветать; 4>Л9° 8 хиЛФФ обесцвечивать; 2) краска; - ФЛГ масляные краски; տ ФЛ?° акварель; тле 8 флг губная помада; ։ ФЛ9° вакса; ФЛ9° « 7հ ձ 8 (ФП г) красить, раскрашивать; ФЛ9°8  крашеный (о ткани); г ФА9° ։ ФИШ- он покрасил дверь; ФлЮФФ 8 ХС1Ч18 ФЛ9° 8 ?©• осторожно, окрашено!; 3) чернила; 9ФЛ9° 8 Ф7Я8 («ПАЛ ф г) чернильница; 4) тех. катушка, бобина; шпулька; 5) перен. учёба; Փձ 9° ։ он хорошо усваивает материал; ?ФЛГ 8 ЗЯ Ч'Ф товарищи по школе; 9ФЛ9° 8 Ф9”»СФ теория; наука; 9ФЛ9° 8 Ф9°УСФ 8 (ԷՓ общеобразовательная школа; Հ> է* ФАГ 8 А^‘7 Ф расовая дискриминация;
qɛlem qɛbbi маляр; | ФЛ*7ФЛУ® 
qelemaqelem краски;
qelem čᴐqqwañ расист; 9ФЛ9° 8 6Ո.Փ8 Ьп'ЧН расистский режим;
aqqelalem имя способа от
qɛllɛse 1) гнуть, сгибать; Х71Ф7 8 ФЛ'Л а) нагнуть голову (животному); б) перен. повесить голову; 2) идти впереди других волов (о воле на току); 3) строить; 8 ФАЛ строить хижину;
qɛllaš: ФЛ ч 8 ПЛ вол, ИДУщий впереди других волов (на току);
mɛqellɛša: 8 ««ФЛЧ8 Пф место, где строится хижина;
tɛqɛllɛse 1) быть согнутым; 2) быть построенным (о хижине);
asqɛllɛsɛ понуд. от фл'Л;
aqqallɛse помогать гнуть, сгибать;
qelallesɛ гнуть, сгибать немного;
aqqelallese **• ХФ'Л'Л;
tɛqlesellese гнуться, сгибаться; опускаться;
qɛlless ale: ««Л Л 8 ФЛ Л՛ 8 ХЛ повернуться; обернуться; ,
qɛlless aderrege см. ФЛЛ'Л;
qəiiəss aderrege согнуть;
qələsləss ale см. Ффллл'л;
qələsləss aderrege см. ФА А 8 хя/
qəlləs кривой, изогнутый; согнутый;
qələsləs застенчивый, робкий;
aqqelales имя способа от
teqlesellese см. в ст. фЛ'ft. .
teqlɛšelleše: Д|]. ։ фФли'ли՛ меня тошнит;
aqlešellɛše вызывать тошноту, рвоту; hfrftff ñ'tiah его тошнит;
qələšləšɛ alɛ: фД 'ЙА.’Д' ։ ХЛда* «։ ХФли'л'Й';
qələšləšta тошнота. ФЛФЛ неупотр:;
tɛnqɛleqqele 1) пылать, ярко гореть (о дровах^ т. п.); 2) бегать, резвиться; 3) иметь высокую температуру;
tenqelqay пылающий, ярко горящий (о дровах и т. п.);
anqelɛqqelɛ понуд. от ФУФЛФЛ, хтФаФа 
ənqəlqəl 1) пылающий, ярко горящий (о дровах и т. п.); 2): Х7ФАФА ։ 7®* его лихорадит.
1 qellɛbe ловить; Ъ>{! 7 8 ФЛПФ поймать мяч;
teqellɛbe быть пойманным;
asqellɛbe понуд. от фл'п; '
aqqelalɛb манера ловить (р- что-л.).
11 qellebe 1) кормить, питать; 2) доставлять пропитание; взращивать; воспитывать; содержать; 3) платить жалованье; .
qɛllabi 1. 1) кормящий; 2) содержащий на своём иждивении; 2. кормилец;
teqellebe быть накормленным; кормиться, питаться;
asqellɛbe понуд. от фд'п;
qelallɛbe содержать кого-л. в течение некоторого времени;
teqelallɛbe находиться на иждивении;
qelleb 1) пища, провизия; паёк; 2) жалованье, зарплата; ФЛ'41 5ЛАЙ, ФЛ'41 » Х®"1 содержать (прислугу);
qellebteñña 1. находящийся на иждивении; 2. работник; слуга, прислуга;
qellsbeñña см. фл «пф?;
aqqelalɛb 1) питание; снабжение; 2) жалованье.
teqlebellebe быть непоседливым, беспокойным;
aqlɛbellɛbe 1) понуд. от фФЛПЛП! 2) п°-б у ждать говорить что-л.;
qələbləbb alɛ см. ффЛПЛ П;
qeleblabba 1. непоседливый; беспокойный; 2. непоседа; беспокойный человёк; ՝
qɛieblabbannet непоседливость; беспокойность; '
qəiəbləb см. ФЛ41ЛП՛.
qelɛbbese подвёртывать, закатывать, засучивать; 9 ФЛП'Л закатывать брюки; х$ г®* 7 ։ ФЛП'Л засучивать рукава; ФА 41Л « Л4-' подшивать (платье, пла* ток}; յ
teqelebbɛse быть подвёрнутым, закатанным, засученным;
asqelɛbbese понуд. от фД(] Л»
aqqelabbese помогать подвёртывать, закатывать, засучивать;
qelebabbese подгибать, подвёртывать;
tɛnqelabbese 1) быть изнеженным, избалованным; 2) обессилеть, ослабеть (от болезни);
tenqelabaš 1) изнеженный, избалованный; 2) обессилевший, ослабевший (от болезни);
qəlbəss aderrege см. ФЛ ПЛ; О 8 ФА-ПЛ՛ 8 кУС1 8 даф' спорт. ударить мяч через себя;
qɛlbassa 1) подвёрнутый, закатанный, засученный; 2) с отвислой нижней губой;
qəlbəsat матерчатый пояс у священника;
qəlbəs см. фапа'; Фа•ПА 8 1174С толстые губы;
aqqelebabes имя способа] от ФЛП'Аqɛlɛbet 1) кольцо; ?®СФ 8 Ф .. ЛПФ золотое кольцо; ФЛПФ ։ кУՃՈ надеть кольцоо (на свой палец); ф ЛПФ 8 кУб'ЧА'Ф он надел ей на . палец кольцо; 2) звено (цепи); Հ> фД ПФ 8 1Ո давать ростки (о ячмене).
qɛleblabba см. ФЛ П՛.
qellɛte тер. подавать милостыню (по случаю смерти или болезни кого-л.);
tɛqɛllɛte брать милостыню;
qɛlallɛte раздавать милостыню;
tɛqɛlalletɛ просить. МИЛОСТЫНЮ. ’
qelɛnju см. ФЛТ#
qelɛnj небольшой бивень слона. ФЛН (^ФЛ Т!) 
qelleze сохнуть, засыхать;
aqellɛze сушить, засушивать, высушивать; ХПА 8 кФ А'ц сушить зерно.
qɛlledɛ шутить; ХА Ф&.՝У9° я не шучу; даФЛ'Я 8 А ®-Ч‘А он любит шутить; дафЛ'4. 8 даАл°?'А мне кажется, что он шутит;
qellaj шутник;
aqqallɛde см.ФЛ'У,ФАЯ шутка; ЛФАЯ в шутку՜. ?ФАЯ шуточный, шутливый (о песни и т. п.); ։ ФАЯ 8 ХАУА՝9° это не шутка; фА^> 8 АФС 9՛ 8 Ф9° 8 8 Х®*4 шутки в сторону!, говори серьёзно!;
qeld awaqi остряк,Հ остроумный человек;
qeld awaqinnet остроумие;
qeldeñña 1. шутливый (о человеке); 2. шутник;
qeldeññannɛt шутливость;
aqqelalɛd манера шутить, острить; ХФЛЛЗЛ « ХАФЛУ® мне не нравится его манера шутить; ХФ’ЛГЛА1 8 У©-ФА он остроумен. ФЛ ГП (^ФЛф) 
qellețe 1) растопляться, расплавляться, плавиться; таять; 2) перен. быть изнеженным, избалованным; А& ։ ФАФ.А он избалованный ребёнок; ф 9°&С 8 ФАЛТ? царило всеобщее ликование;
qɛb( плавкий;
meqleča плавильня;
aqellɛțe 1) растоплять, расплавлять, плавить; ՀԷԸ1 г ЛФЛш а) расплавлять серебро; б) чеканить монету; 2) перен. нежить, баловать; А?^7 8 ХФЛ/ПФ՛ он избаловал своего сына; 3) перен. похищать, красть; ПИАЛ 8 ХФЛ'/ПФ* он похитил мой деньги; Հ> (|фА՛ 8 ХФ Л7п дать пощёчину (-*| кому-л.); X ААфФ-7 8 ХФЛ/П привётствовать радостными криками; 8ХФЛ'т издавать тревожные крики;
aqlač плавильщик;
maqleča плавильня; «?ФЛ «а 8 9°къ' плавильная печь;
asqellɛțe понуд. от ФЛ т;
teqallețe быть навеселе;
aqqallɛțe помогать растоплять, расплавлять, плавить;
teqlɛțellețe растопляться, расплавляться, плавиться; таять; ,
aqlɛțellɛțe ХФЛ'т 1).
qəllɛțț alɛ 1) растопиться, расплавиться; растаять; 2) быть очень жирным; Фа'т 8 УЛ 8 Ք"-®? очень жирный кусок мяса; 3) перен. быть бурным, шумным;
qɛlɛțe 1) нежный, изнеженный; слабый, хрупкий; 2) избалованный, капризный (о ребёнке);
qəllač расплавленный металл;
qəlț 1) растопленный, расплавленный; 2) деликатный, нежный, слибый, хрупкий;
qələțləț растопляющийся; тающий; .
aqqelaleț 1) таяние; 2) способ плавки металла.
teqlețellɛțe см. в ст. ФЛ'л1qelɛțțems 1) пе-реломить (ногу, руку); 2) отрубать (ногу, РУ*У)\ 3) тер. выйгрывать дело (в суде);
teqelɛțțeme быть переломленным (о ноге, руке);
asqɛlețțeme понуд. от фДт'ДО;
qɛbțațțeme 1) переломить (ногу, руку); 2) избивать; 8 ФЛ^гп°н избил его палкой; 3) перен. подчинять, порабощать;
teqelețațțeme 1) см. ффЛгП*^» 2) быть избитым;
asqelețațțeme понуд. от ФДГГ}|д'от;
qəlțəmm ale переломиться, сломаться;
qəlțəm 1) нога (опг голени до ступни), голень; ։ ФАТ9® длинноногий; 2) кость; 8 ФАТ?® берцовая кость; ф ФАТ У* տ а) быстро идти; б) быть сильным, крепким; ПФАТ?° силой, насильно;
qəlțəm sebber кыльтым сэббэр (вид орла);
qəlțəmam 1) длинноногий; 2) сильный, крепкий.
tɛnqelețțețe 1) появляться, показываться; 2) пугаться;
tenqelațač пугливый.
qelɛțțefe торопиться, спешить; ФАТС 8 ХА быстро написать;
aqelețțefe торопить, ускорять наступление чего-л.;
asqelețțefe понуд. от ФЛГПЛ;
teqelațțefe 1) облизываться; 2) быть чистым, опрятным, вымытым, вычищенным;
aqqelațțefe 1) делать что-л. быстро, энергично; X ФЛТК 8 быстро, энергично работать; 2) лизать, облизывать; X* Դ « ХФЛтА облизываться; 3) чистить, очищать; 4): Ф?Ф®*7 ։ ЯФ'Л ТАТА он хорошо говорит на этом языке; отчётливо; 2) быть подтянутым, собранным;
qelțaffa 1) энергичный; проворный, расторопный, ловкий; 2) интересный, содержательный;
qelțaffannɛt энергичность; проворство, расторопность, ловкость;
qəlțəfənna см. 7'Ф;
aqqelețațef быстрота, расторопность в движениях, действиях. ФЛ4- неупотр.;
anqelaffa дремать;
ənqəlf сон; дремота; X? Фат: » ®л'я®- » (ян®* ։) он заснул; фф ։ Х?фА45 ։ Х7Т" крепко спать; ХТФА§' « 9*4.'ХАа> Л',Я ։ ЛпЯГ^кФ снотворное;
ənqəlfam сонный, сонливый; Х7ФА4.Г ’ "»1Г7 сонливость; ^ФА^?0 8 1Ф* У него сонный вид;
ənqəlfamənnet сонливость.
I qɛlla 1) быть или становиться красным; краснеть, багроветь; w- 8 ФЛ у него красные глазау 2) быть смуглым, темнокожим; РФЛ* смуглый; темнокожий;
aqɛlla красить в красный цвет;
qelalla начать краснеть;
aqlalla отливать красным цветом;
qeyy (мн. wz, ФХ *?. ) 1) красный;  8 ФЯ светло-красный; П«1Г ։ ФЯ՛ тёмно-красный; 2) смуглый;' . *
qeyy hənd индеец;
qeyy ser свёкла;
qeyy yebra кэй йиб-ра (водоплавающая птица);
qeyyənnet 1) краснота, красный цвет; 2) смуглость;
qeyyate красноватый;
qəlat краснота, красный цвет;
aqqelal 1) краснота, красный цвет; 2) смуглый цвет (кожи).
П qella ударять, бить клюшкой (по мячу);
meqliya клюшка (для игры гэнна; см. 
teqella страд, от ФЛ';
qəlat удар (по мячу);
qəle мяч (для игры гэнна; см. 
aqqelal удар клюшкой (по мячу).
qelammede 1) обещать и не сдерживать слова; 2) льстить, низкопоклонничать; подлизываться (-7 к кому-л.);
qelamaj низкопоклонник, льстец, подхалим; подлиза;
qelamajənnet низкопоклонство, подхалимство;
aqqelammede доносить;
aqqelamaj доносчик;
qɛlmadda см. М'ЬЧ# 
aqqelemamed манера льстить, низкопоклонничать, угодничать.
qelaqqele 1) мешать, смешивать, перемешивать  р С с чем-л.); 2) соединять, прибавлять, присоединять (-7 что-л.; հ" РС к чем у-л.);
teqelaqqele 1) быть смешанным, смешиваться  РС? чем-л.); 2) соединяться, объединяться  рс с кем-л.), присоединяться, примыкать  рс к кому-л.,. №*։<• а ЧСФ ։ П»Ф * Л41 « ®-ЛТ ։ ффл ФЛ входить в семью свободных африканских государств; 8 ФФЛФ Л переходить на сторону противника; 3) сливаться (напр. о реках; հ- р с с чем-л.);
meqqelaqeya: <л>ф*Лф Я « ПФ место слияния (напр. рек);
aqelaqqelɛ 1) мешать, смешивать, перемешивать  рс с чем-л.); 2) соединять, объединять  рс с кем-л.);
qələqqəl 1. смешанный; перемешанный; 2. смесь; сплав (металлов);
aqqɛlaqɛl смешивание; перемешивание.
qɛllabba 1. беспокойный, неугомонный; 2. беспокойный человек.
qelawwəțe 1) угощаться, попользоваться на чужой счёт; 2) тунеядствовать; 3): АО/ЬТ- ։ ФЛ (Օ քՈ искать глазами (-7 кого-л., что-л.);
qɛlawač 1) любящий поесть за чужой счёт или поживиться на чужой счёт; 2) тунеядец; бездельник, дармоед; Հ> ШТ ։ ^77 8 .РПНфА 8 ФЛФЧ?* поел, любящий поесть за чужой счёт — лучший знаток блюд;
aqelawwəțe содержать на своём иждивении бездельника;
qeləwawuəțo тунеядствовать;
anqslawwᴐțe: чуу} ։ хтФлда'т глазеть по сторонам;
qəlwəț 1) паразитизм, тунеядство; 2) провизия, провиант;
aqqeləwawᴐț паразитизм, тунеядство.
qelawo кэлаво (вид дерева, из плодов к-рого приготавливают лекарство от чесотки).
qelad кэлад (мера длины, 150 локтям; см. «Приложение»); ФЛЛ ։надел земли площадью 12 X 9 кэлад; ФД^* 8 7<7®Л* верёвка длиною в один кэлад (используется для измерения участка земли, к-рый предназначен для продажи); Հ>  տ Պ Д измерять землю;
qelad țay землемер. ФЛТФ* 
qɛlațəm 1) длинная деревянная лестница; 2) шест, используемый для переноски тяжестей.
qeləb см. фДу.
qɛlqalla подвижный, подвижной (о человеке, животном).
qɛlbe ист. знаки различия в виде повязки на голове воина. ;
qɛlb ум, разум, способность мышления, рассудок; Հ> ФД41 ։ *7Ч возьмись за ум!, перестань валять дурака!;ФАА*7 ’ Х/пЗ-вЬ вскружить голову; лишить разума;
qɛlbe bis 1) безмозглый, тупой; 2) непривлекательный;
qɛlbam 1) разумный, рассудительный, благоразумный; 2) грациозный, стройный.
qɛmmɛlɛ 1) быть вшивым; завшиветь; 2) вычёсывать вшей, искать вшей; бить вшей;
asqɛmmɛ1е понуд. от
tɛqammɛlɛ искать вшей друг у друга;
aqqammɛlɛ помогать искать вшей друг у друга;
qemamme1е: Ф^Д^Ч՝? 8 бить вшей;
teqemammelɛ см. ффШ>Д;
aqqɛmammɛlɛ см. Хф'®>'Л;
qəmal вошь;
qəmalam вшивый;
aqqɛmamel имя способа от ф®» Лqemmɛme 1) приправлять пряностями; 2) готовить, приготавливать; дал*^^Ф 8 Ф^° готовить лекарства; 3): 7*7*7С 8 ап перен. острить, говорить остроты;
qemmami 1) тот, кто приготавливает что-л.; о°УРУ.Ф 8 Ф ^7՛*?, фармацевт; 2) перен. остроумный человек; Л.уа>б 8  Ф°7 "7. 8 iah он очень остроумен;
mɛqernmɛmiya: о°УР место, где приготавливают лекарства; .
teqemmeme 1) быть приправленным; 2) быть приготовленным (напр. о лекарстве);
asqɛmmete понуд. от фап'ап;
aqqammeme 1) помогать кому-л. приправлять пряностями; 2) помогать приготавливать (напр. лекарство);
qəmmema 1) добавление пряностей; 2) приготовление (напр. лекарства); țangfp^fr : ֆօոոպ • ФгисФ [təmhərt] фармакология;8 ‘Ф’А 8 Ф®8'®? производство ядовитых газов;
qəmem 1) приправа; пряность; 2): 6СЦ. « ф®>9® » 7аь этот парень за словом ș карман не лезет;
qəmemaqəmem различные пряности; քֆօոէոյֆօոցո : 7Ч# торговля пряностями;
qəmemam пряный, острый;
aqqemamem 1) добавление пряностей; 2) приготовление (напр.лекарства).
qemer кэмэр (вид мелкой фасоли).
qemmese 1) пробовать, отведывать; 2) перекусывать; ХО Д • фда’Л подкрепиться (едой); 3) перен. испытывать, изведывать; ап ։ фа»'Л изведать горе;  8 ՀՃ- ։ П®’/Л’^Ф 8 ՓՊ Ф ։ Ф®> Л ему досталось за шалость;АЧ9 8 ХАС’У 8 Ф"Я Л разг, получать нагоняй; ❖ ХТЧТ 8 Ф^'АФ!, А09 8 Ф®»'АФ! так и надо!, будешь знать!; 8 ЛДфда ли^ 8 /Ьда’С՛ 8 ХА^ЛАТ” поел, кто не пробовал коссо, тот не знает, что такое горько (см. ԻԻ);
qemaš 1) пробующий, отведывающий; 2) перекусывающий; Х*П е 8 Ф®??։ сотрапезник; 3) перен. испытывающий (напр. горе, радость); •
teqemmɛse страд, от фяо’п; ՈՈ.Փ 8 ք^՚Փ ?®1'Л'А 8 9Л՝9° дома хоть шаром покати;
aqɛmmese 1) дать попробовать, отведать (какое-л. блюдо); 2) бить, ударять, наносить удары; Аф'с 8 ХФ®>'Лв»* ударить палкой (-7 кого-л.); АтД՛ 8 ХФ®8' Л®* дать пощёчину (-7 Кому-л.); <> ЛЯ41 8 ХФ^'Л®* отругать как следует; аьД 8 ^АФ®* А®* 8 ®ճ свежие новости;
asqemmeտտ понуд. от фап ք|;
qemammese съесть немного; слегка закусить, перекусить;
teqammesɛ 1) пробовать, отведывать что-л. по очереди; 2) драться, бить друг друга;
qɛmammese пробовать (различные блюда): .
teqema-mmese 1) страд, от, фпуап'Д; 2) см. Ффда'Л;
qɛmɛss aderrege слегка закуейть, перекусить; е ’ .1 Ов
qemmes: 8 Ф^Л содержащий совет; напутственный;
qəmša 1) кусочек (мяса и т. «■)'• Х7Я 8 ФУ*Ч 8 Ф^'Л слегка перекусить; 2) нагоняй, головомойка; 3) головоломка;
aqqemames имя способа от фал'А.
qemeqqeme 1) обшивать; Ф®?.Л-7 8 ПАС՛ 8 Ф алфал обшивать платье шёлком; 2) подшивать, подрубать; 3) пить; 4) отращивать; Л1.Ф* 8 ф«»ф ал отпускать бороду;  8 фалф'ал отращивать волосы;
qemqami 1) тот, кто обшивает; 2) тот, кто подшивает, подрубает;
meqemqemiya 1) то, чем обшивают; 2) то, чем подшивают, подрубают;
teqemeqqeme 1) быть обшитым; обшиваться; 2) быть подшитым, подрубленным; подшиваться, подрубаться; фффалф'ал а) обшитый; б) подшитый, подрубленный;
asqemeqqeme понуд. от фалф'ал;
aqemeqqeme появляться, начинать расти (о волосах);
qemaqqeme 1) обшивать (напр. много платьев); 2) подшивать, подрубать (многое); 41 Н*8 «®А/'ПФ'7 8 АИС՛ 8 Ф"7 ф ал подрубать много носовых платков;
teqemaqqeme 1) быть обшитым (напр. о многих платьях); 2) быть подшитым, подрубленным (о многом);
aqqemaqqeme 1) помогать обшивать (֊9} кому-л.); 2) помогать подшивать, подрубать (-*յ кому-л.); 3) кормить (больного или ребёнка);
aqqemaqami 1) помогающий обшивать; 2) помогающий подшивать, подрубать; 3) кормящий (больного или ребёнка);
qəmqəmat 1) обшивка; 2) подшивка, подрубка;
aqqemaqem имя способа от фалф'ал,
teqemmețe 1) садиться, сесть; ПЛЮС! С 8 ЛЯ 8 ффал'(п садиться, сесть на стул; Ո 1ՈՓ 8 ХлГМ) 8 ФФ^Л! садиться, сесть за стол; Л/./А 8 фф«»' քքլ садиться на лошадь, сесть верхом; /"/- 8 ЛЯ 8 ՓՓ«« րո садиться, сесть за работу; ал^фф տ Л<*77П •П 8 (ЛиНО՛ 8) ФФ^'т сесть за книгу, сесть читать; фф{Г® քՈ : работать сидя; ФФГФ.А он сидит; ЯФ«олъ 8  садитесь, пожалуйста!; ФФ9°(П ։ просидеть (в течение какого-л. времени); 2) пребывать; П*?Нф 8 ФФ^'л! находиться в заключении; 3) проживать, поселяться, останавливаться (в гостинице и т. п.); 4) находиться, храниться, лежать (напр. о деньгах);
teqemmač 1. 1) сидящий; 2): ффау'бр> տ 17Н41 аклаД (в бани т. п.); 3) оседлый; 4) воен, расквартированный; 2. 1) житель; поселенец, колонист; 2): Х^С 8 ՓՓ*Պ ՊՒ на" блюдатель; ՝
teqemmačənnet 1) оседлость; 2) пребывание, проживание; ф Փ7՚«₽Դ>Փ՚®* « Х4 А 8 ХПО 8 fin8 моаля(?+ послы, аккредитованные в Аддис-Абебе;
meqqemeča 1) сиденье; стул, кресло;' 2) место; ПЛО*ЛФ 8 Ц*Лф' 8 опф'ао^^ : УЛ’ш* двухместный; аоф'аябЩ : Д Шщ пересесть; 3) местонахождение, местопребывание; резиденция;
asqemmețe 1) сажать; П®7ПС 8 ЛЯ 8 ХА фа» fli сажать на стул; ХЧ®*С 8 ХЛфда'т пересаживать; ПН*4»7 8 (ПХАР ։) ХЛФда'т возводить на престол; 2) класть; ставить, помещать (в надлежащее место); օ°\Լհ 8 ПЛ б^г 8 ХАфда'т ставить автомобиль в гараж; Лдаф4К* 8 ЛЯ 8 f ХПП 8 Ի7Ի7 8 ХАФда'т возложить венок на могилу; а>У 8 >7 8 ХАФда'т отложить, положить в сторону; Д^'Ф « ХЛФ^ГП отложить, положить отдельно; 3) откладывать, сохранять, оставлять (Д- для кого֊л.); ftțjț. ։ Ф7 ։ ХАФ^Л! откладывать на чёрный день; 4) размещать, расквартировывать (особ, войска); помещать на квартиру; 5)’сдавать на хранение; помещать, вкладывать (деньги, капитал); 17Н41 8 ХЛФ^ГП вносить деньги (Ը- куда-л.); 6) слабить; РТ’ УЛФФ’Ф 8 даяЛкФ! слабительное; ?АФ9®'л1ТА его слабит;
teqemammețɛ оставаться, находиться некоторое время где-л.; фф<г7Я®ГПШ< 8  հ* они посидели немного и пошли;
aqqemammețe подсаживаться (-7 к кому-л.);
asqemammețe 1) сажать (несколько человек); 2) класть, ставить, помещать (в надлежащее место; несколько предметов); 3) очищать желудок, давать слабительное;
teqmaț понос; Р&Я® 8 Ф ֆօյղ^ дизентерия;
qəmməț паралитик; калека;
aqqemameț 1) имя способа от ффда'т; 2) местоположение, расположение; Р^Ч^А 8 №՝Պ апф географическое положение; 3) пейзаж, ландшафт; 4) рельеф; РХ’К’ 8 Хф,<г7</»ф рельеф местности; X Փ՚7®»Փ 8 ?Л®'Ф 8 ЬПА9‘ 8 7 АФ ։ даЪЬ'А 8 ЯФда^ЧА поел. тот, кто не знает, как принято, садится мёжду мужем и женой.
qemețțele 1) давать (часть чего-л.); 2) резать, бить (скот); П4(0*7 8 Фдат'Л зарезать быка;
teqemațțelɛ быть изнеженным, избалованным, капризным;
teqemațay изнеженный, избалованный; капризный;
aqqemațțele нежить, баловать; А&7 8 ХФ ®7т'Л баловать ребёнка;ХФ<*7")Я aqqemațay тот, кто нежит, балует;
qɛmețațțele брать большую часть (֊7 чего-л.);
qəmțəll ale не хватать, недоставать;
qɛmțalla изнеженный, избалованный; капризный;
qemțallannet изнеженность, избалованность; капризность;
qəməțțəl см.  9 *9°*Р՝А. 8 Նէ? лёгкая жизнь;
qəməțțələnnet см. *9° "1Л7Ф;
aqqɛmețațɛl имя способа от ф®>П1'Лqemis 1) накидка, мантия (высокопоставленного лица); ։ Ф"7.Л тот, кто носит накидку, мантию; 2) сутана, ряса; 3) платье; фДф 8 • ф^ ք| платье с шёлковой отделкой; хк1 d (ՆՇ՛ 8 ՓՊ?«ք1 платье с широкими рукавами; ХК 8 8 ՓՊԼքւ платье с узкими рукавами; 8 Ф^Л попона.
qemma грабить, похищать, отнимать силой (֊7 что-л.; ft-у кого-л.); обирать, рдо79^а>*7 8 771М1 8 Ф^7 отнять у прохожего деньги; 9**4՝ аъ, 9**4՝У՝'т՝, քՓ ДО* ф отнятое, отобранное, награбленное; ф 9А*4՝К ։ А*4՝К 8 Ф-^76ЬЪ₽> 7 8 **4 Ч поел, нищий у нищего котомку отнял;
qemmi 1. грабящий, отнимающий силой; 2. грабитель, разбойник; бандит;
mɛqɛmmiya засада;
teqɛmma быть ограбленным; Д41Л-7 ։ ффоу1 его раздели;
asqemma 1) понуд. от ф^У՝; քքէՓ^՚ՕՒ տ 7 8 кто его толкнул на преступление?; 2) отнимать силой;
teqamma вырывать из рук друг у друга;
aqqamma понуд. от *ф*4՝՛,
teqemamma вырывать из рук друг у друга;
aqqemamma понуд. от
qemmañña см. фо^,'; ф X о'ф 8 >։?' ւ аз?. 8 ф®?'?' поел. отец — судья, а сын — бандит;
qɛmmaññannet, *<4К*1 Ф 
qemmaññənnet расхищение; ограблёние; бандитизм;
qəmmiya см. Փ<4?7՚Փ;
aqqemam ограбление.
qemmaš кэммаш (ядовитое пресмыкающееся, напоминающее ящерицу).
qemațər просеивание.
qɛmber см. Ф7ПСqɛmbeț см. Ф7ПТqesserɛ тер. 1): Я)ф 7 8 *и> г указать пальцем; 2) зачёсывать наверх (волосы);
teqessere тер. 1) подниматься; 2) быть зачёсанным наверх (о волосах);
qəsər тер. 1) поднявшийся; 2) зачёсанный наверх (о волосах).
qessețe тер. 1) красть, воровать, похищать; 2) доносить; 3) обманывать, лгать;
qɛsați 1) доносчик, ябеда; 2) обманщик, лгун.
qessefe 1) карать, наказывать (о боге); 2) вызывать преждевременную смерть; տ  он умер' от болезни; ф ф*рФ 8 ф у него приступ;
qesafi 1) карающий, наказывающий (о боге); 2) вызывающий преждевременную смерть, приводящий к преждевременной смерти;
teqɛssɛfe умирать (преждевременно);
asqessefe понуд. от
qesef gereff aderrege покарать, наказать (о боге)}
qəsfet кара, наказание (божье);
meqseft 1) чума, моровая язва; 2) гибель;
meqseftam гибельный, губительный* опасный;
aqqɛsasef кара, наказание (божье).
qɛrre 1) в разн. знач. оставаться; ХП.Ф 8 ՓՃ оставаться дома, сидеть у себя дома; ПЛТФч: հ' : ф/ пребывать в невежестве; X ТЛЯ? « ЛФ/А остаётся в силе (о законе); 8 ЛЛ'*1՛ 8 ?Ф/Ф* 8 к/"'С 8 ЛФФ 8 )Ф* До отправления самолёта осталось десять минут; (1ЛТЛ 8 ХТ-Ч.ФС 8 հ&ճ՚Դ уничтожать в зародыше; Ф^ф- 8 41 8 ?Ф/ кожа да кости, тощий; ք  а) оставшийся; б) остальное; ?Ф<Ф а) оставшиеся; б) остальные (о людях);  ֆ 8 ?Ф * հֆ аН где остальные?; Х7Л 8 &Պ՝ 8 ПФ Л 8  замереть на месте; стоять как вкопанный; ^отф’Ф 8 ՓՀ уцелеть, остаться в живых; ПА 8 кК 7 8 ՓՃ՛ остаться с пустыми руками; ФЛ 8 ЙЛ 8 Ф/ отставать; АТФ 8 ФЛ 8 ЙЛ 8 час^ отстает;ПХ»Ь?®1 8 Ж 8 ©Л 8 ЙЛ 8 f Ф/ 8 Х7С отсталая в экономическом отношении стране; 1Г>Ф 8 А*? 8 ՓՃ՛ быть тщетным (об усилиях); Фф АЛ" 8 ՓՃ՛ быть обманутым; Л.ФЛ" Ф 8 Тфф 8 ՓՃ՚Փ* он чУть не упал; >74* 8 АЛХ'Я® 8 ТФФ 8  Дело находится в стадии разрешения; А ,Рф*Ф ։ ՓՃ՛ пребывать в неведении; АЛА®7 8 ՓՃ՛ прослушать, не услышать; АЛЛ 8 Ф/ проглядеть, не заметить; отАЬФ7 s fy^ttp տ ՓՀ оставить окно открытым; Я°А 8 ПАП Л 8 ՓՃ՛ оставаться без обеда; АЛА* ТЛФ 8 (АЛФ'?Л'Ф », 4ЛЛ'»Г Л'Ф 8) ՓՃ՛ У нег<5 не получилось, у него не вышло; ему не удалось сделать что-л.; ՀԱ? ։ Л®7*7ТФ 8 ЛА г 8 АЛА’ТА5? 8 (АЛФ հ А5?8) Ф/ мне не удалось найти это; ?л/ АП'Ф 8 АЛФ փ Ф 8 ФСфА он пропал без вести; (1/*»А 8 ФЛ 8 Й Л 8 ©»Ф/Ф отставание в работе; 2) отсутствовать, не приходить; Ц& ։ кто сегодня отсутствует?; ЙЛ"А 8 Փճ не являться на работу, прогуливать; h^uc^« [kstəmhərt] ՓՀ не являться на занятия, прогуливать; 3) не иметь места; не состояться; 8 Փճ' их встреча не состоялась; 4) не быть полученным; пропадать; РФЛИ®* 8 ФА՛ посылка не пришла; уаошн- 8 ФА՛ ему не выдали жалованье; ФЛтФ ։ քՓճ' տ Ч7Н41 деньги, которые не вернули назад; 5) не быть включённым; быть пропущенным, упущенным; ?ф ՀՕՒ упущение, пробел; f ФА®-7 « ХЛФЪЬ Л выполнять пробел; (Լֆ С 8 Я* ЛА лучше это оставить, не включать; ЯФс yəqr а) пусть он останется; б) это не нужно, не надо включать; ЯЛАА>А 8 ®ЯЛ ։ ЯФС? это нужно или не нужно?; 6) отмирать; прекращаться; ԽՒԴ 8 ЯО « А®7Я* 8 Л.ФС 8 7®* сейчас этот обычай отмирает; /ԼՓ ։ «Ո»7ՈՃ>' Ф 8 Փճ он теперь не председатель; Հ> Л.ФС кроме, исключая, за исклю-чёнием; ЛЯФС не исключая, без ис-ключёния; Х7ЯГ 8 ЛЯФС все без исключения; ЛДф* 8 ФСФ 8 (fify С տ) не говоря о другом;  в остальном; ЯФс?'как..., так и...; Д| аяЛ ։ ФС^А он почти полный; Д (Ւ 8 (ЖЛП* 8)  быть поглощённым мыслями (®Я о чём-л.); ЛЯА А 8 ХАФАГ наверно, он испугался; jbt) 8 Փճ ա* Տ Р^^ПД чудёсный, великолепный; риЛ 8 ЙЛ 8 ХЯФС Г 8 4Л погов. в конце концов палки ему не миновать; հ®>ՓձՓ 8 ®?т»9° 8 ЯЙ"ЛА посл- лучше опоздать, чем не пойти совсем;
qɛri 1. 1) оставшийся; ф^йЬ 8 •пни оставшиеся деньги; ф^ДЬ տ <®.сФ остаток материи; 2) отсутствующий; 3) пропущенный, упущенный; 4) брённый, смертный; 2. остаток; ф/{ ®- 8 ЛЧФ 8 ?®-? какой остаток?; сколько осталось?; ЬЯ®»®’МО 8 (հ ЯШО 8) ФА®- 8 ЬЧФ 8 сколько у тебя осталось [денег] от получки?; О 9КФ 8 ®*А 8 ?ЙЛ 8 ФА поел, кто спешит вперёд, тот остаётся позади;
qerinnet 1) отсутствие кого-л.; 2) бренность;
teqerre быть оставленным; оставаться; »ФАФ остальные;
asqɛrre 1) понуд. от  2) в разн. знач. оставлять; А#7 8 ХП.Ф 8 ХЛФА՛®* он оставил ребёнка дома; 3) удерживать, сдерживать; задёрживать, не пускать, не пропускать; препятствовать; КМ Л 8 ХЛФ4* Ф ему не дают продвигаться (по службе); :ХЛФС'^Аи-стой на мёсте!; 4) опускать, пропускать; не включать; Х’МЯ ®>/.Т 8 ХЛФА՛ отводить (кандидатуру 5) отменять; 8  отменять телесные наказания; ФАТ 8 Й®ФАА 8 ХЛФА՛ отменить уплату пошлины; Հ>  ։ h է1Փճ' а) прощать долг; б) уплачивать долг; АФА 8 (u-w' 8 Х7ПЛ7 8 ЯЛФА А поел, нитками, если их сплести, можно связать льва;
yeqərr alɛ прощать, извинять; ^ФС 8 ЛПЛ*А՛ *է простите меня!, извините .меня!;
yəqər Ьау снисходительный (о человеке); .
yəqər bayənnet снисходительность, Снисходительное отношение;
yəqər teЬак быть прощённым, получать прощение; >
yəqərr asseññe заставлять прощать; добиваться ք прощения;
yəqərta 1. прощение, извинение; уфсф 8 Л®»'? просить прощения; АФСЭ՝ 8 УАСЪА՝^ простите меня!, извините меня!; УФСФ 8 Лт прощать, извинять (Д- кого-л.); 2. простите!, извините!; уфсф I А w простите, можно войти?;
qərrit 1) остаток; Р’17Н41 8 ՓժՓ оставшиеся деньги, денежный остаток; 2) беременная; ?ЛА ЛФ 8 ®С 8 Фе'Ф 8 հՓ она на шестом месяце беременности;
beqer употр. в сочет. с предлогом հ" см. по алф.;
beteqer употр. в сочет. с предлогом հ- см.Т*|фС по алф.;
besteqer употр. в сочет. с предлогом հ’ см. ПФС по алф.
teqerammete 1) собираться вместе (чтобы съесть мясо убитого животного); 2) распределять, делить что-л.; Հ> Х7Л8 ФС61^ 8 8 ՓՓժ^՚ՓՓ они втоптали его в грязь, они оклеветали его;
aqqerammete собирать многих (на обед).
qerrere 1) оседать, опускаться на дно кувшина (об осадке); /f) Л՛ 8 Фб'бШ՝ 8 ФЕЕ тэлла отстоялся; 2): Х70Ш* 8  он ПРослезился;
aqerrere 1): ХС я  а հՓճ ճ простокваша отстоялась; 2): Х7П а  прослезиться;
asqerrerɛ 1> дать отстояться («7 ‘чему-л.); 2) наливать так, чтобы осадок остался на дне кувшина;
tenqarrerɛ наклониться, нагибаться;
anqarrere нагибать, наклонять;
qərrari 1) сыворотка; 2) сусло. ФЕЕ- неупотр.;
aqrarra петь военную песню;
qɛrertu военная песня.
qerešše тер. 1) рвать, тошнить (тк. о маленьком ребёнке); 2) хамить; грубить, говорить грубости; хф'фс’й’П'5* перестань мне грубить;
qɛrša qerša alɛ тер. хамить, грубо и нагло вести себя;
qərša тер. рвота;
qəršatam тер. тот, кого часто тошнит, рвёт (тк. о маленьком ребёнке).
qereqqere 1) закрывать, запирать (на задвижку, засов, запор; (1- на что-л.); տП^ФСФ/Я 8 Փ/Փ՚ճ запирать дверь на засов; 2) вбивать клинья; закреплять;
meqerqeriya задвижка, засов, запор; П^ФСФ/Я 8 нФ запирать на засов;
teqereqqere 1) быть закрытым, запертым (на задвижку, засов, запор); 2) быть вбитым {о клиньях); быть закреплённым;
aqɛrɛqqɛre нагибать, наклонять (голову);Դ 8 ХФ/Ф/ а) повесить голову; б) приседать на задние ноги (о  8 ХФ/Ф/ свернуться в клубок (о змее);
asqɛrɛqqere понуд. от  Հ;
qərqera закрывание, запирание (на задвижку, засов, запор);
qərqar клин; колышек;
aqqeraqer см. ФСФ/֊qɛrɛqqɛbe 1) обвязывать; увязывать (вьюк); (1<л>фСФ П.Я 8 (П'ьС 8 Ф/ФП обвязывать вьюк ремнём; ծՓա-Դ 8 ХЛЧ 8 К jtɛ'i 8 ՓճՓՈ хорошо упаковывать вещи; 2) нагружать, навьючивать;
meqɛrqebiya то, чем обвязывают вещи;
teqereqqebɛ 1) быть обвязанным (напр. верёвкой); быть увязанным, упакованным (напр. в тюк); 2) быть нагруженным, навьюченным;
tɛnqereqqebe быть провеянным (о зерне);
anqereqqebe 1) веять, провеивать (зерно с помощью лайда; см. 2) двигать; катить;
manqerqɛbiya то, с помощью чего провеивают зерно;
ənqərqəb провеянный (о зерне);
qɛrqabba кожаный ремень для обвязывания (вещей);
aqqereqaqeb имя способа от ф/ф'Ц.
qerrebe 1) быть близким; ФСО близко, недалеко; ФСО 8 ФТУ' находиться недалеко (h- от че-го-л.); 2) подходить, приближаться (® Я К кому-л., чему-л.); П^СЯ 8 ձ. Ф 8 Փ/Ո предстать перед судом; ț ՓՃ0 а) близкий, находящийся неподалёку; б) приблизившийся; 3) быть поданным; 4) быть вручённым, отданным; 5) быть выдвинутым, предложенным; поступать (на рассмотрение); РФ^’П ՕՒ ։ ДЛ’П выдвинутое предложение; ХП.ФФ 8 Ф/'П поступила жалоба (Ո-АЯ на кого-л.); ?ФФ 8 Փճ՚ՈՈ՚Փ подвергнуться осуждению, критике; Ո Х#7#®* 8 РФ/'П*Ф7 8 Т#'Ф Я՝ 8  обсуждать повестку дня; ЛФ/'ПЛ'Ф 8 т/Ф 8А 8 Лт' он ответил на заданный ему вопрос;
aqerrebe 1) приближать, ускорять наступление чего-л.; 7Л°7®-7 8 ®Я 8 *7(Ւ 8 ХФ/ (1 Ահ добиваться своей цели; 2) подводить (ША « кому-л., чему-л.); представлять (®А кому-л.), знакомить; 3) подавать; подносить; предлагать; «7<л»Д 8  подавать заявление; у° 441 8  подавать обед; 4) доставлять, поставлять,, снабжать; քքՈ С 8 8  поставлять •оружие; 5) предлагать; выдвигать (предложение и т. п.); ЖА41 8  вносить предложение; 8  ПЛ'Ф предлагать работу, приглашать на работу; ЯСЯ՛С 8  выдвигать условия; та'ф 8 ХФа'п а) предъявлять требование; б) обращаться с просьбой (Л- к кому-л.); в) задавать вопрос (Л- кому-л.У А<и»'9 8 ЛФап обращаться с просьбой (ft- к кому-л.); умолять (ft- кого-л.); Дфф Ф 8 ®Ф'ЛЬА 8 ХФ^'П не признавать себя виновным; М?7 8 ЛЯ СЯС 8  ставить вопрос на обсуждение; ТЛК> 8 Х^^да'ЛИ՛ фф* ։ ХФ^П представлить план на рассмотрение; 7-14*7 8 ®А 8 <ьС Я 8 Ո.Փ 8 հՓճ՚Ո передавать дело ɛ СУД. ЯЛ՛ 8  предъявлять обвинение, иск (fl- кому-л.); <47ք'7ք А 8 ЖЛ41 8 հՓճ П вносить поправку; 9°Л Л. 8 ХЯС-7 8  ставить в пример; ХСЕЬ Я’Ф'Т 8 հՓճ՚Զ выдвигать кандидатов; Հ> 8Х+ՃՈ приветствовать; ЛЛГФ3.7 8 АФсл-а'^ передайте привет от меня;  8 հՓճ՚ո выражать благодарность;
aqrabi 1. 1) приближающий, ускоряющий наступление чего-л.; 2) представляющий, знакомящий; 3) подающий; подносящий; предлагающий; 4) доставляющий, поставляющий, снабжающий; 5) предлагающий; выдвигающий, вносящий (предложение и т. п.); 2. 1) податель; 2) поставщик;
aqrabinnɛt: Ո- հՓժ» Ո.7Փ а) по представлению; б) в присутствии;
maqrebiya 1) поднос; 2) ви-за; гчшм, 8 ®?Фгп.А ваза (для фруктов);
asqerrebe понуд. от 
teqarrebe 1) подходить, приближаться; ?ЯггФ « да Հ.Փ տ  приближение «сезона дождей» (в Эфиопии); приближение зимы (в Европе); х хՓՓՃՈ война подходила к концу; Հ** ժ.®-7 8 Л.Ш.С Л 8 ФФСПХА он почти кончил свою работу; лт»ф 8 ХЛЯ.Ф՚Ճ՚41 8 (ХЛФ> Ճ'41 >) до полусмерти; 2): ՓՓճ՚քՒ сближаться; пл'лда- 8 Фс418 ги 8 Ո"ւր « ՓՓճ՚էՒ за последнее время они очень сблизились;
aqqarrebe приближать (даА к чему-л.);
teqɛrarrɛbɛ 1) приближаться друг к Другу; 2) сближаться; фф^СПШ* 8 /V они живут дружно; 3) быть или становиться тесными (о связях); ЯПА Т 8 ս?'ՓՓժ*ճ'Ո 8 Ж.А становиться. ещё более тесными (о связях), вступать в более тесные дружеские отношения; քՓՓ^Ճ՚Ո* 8 47Т7'-А* тёсные связи, дружеские отношения; ք|Փ в тесном союзе;
aqqerarrebe 1) приближать друг к другу; 2) сближать; Я» 8 ЯПА+ 8 ХФ'^ПФ՛ flb это ещё больше сблизило их; 9 2 4֊ 8 Л"4֊ 8 ХФ44(17 совместная работа сблизила нас;
qɛrebb ale подойти, приблизиться;  տ ПА! подойди!;  8 Р7 А близкий;
qerebb aderrege немного приблизить, придвинуть;
qerebeta дружеские отношения;
qərb в разн. знач. близкий; ФС41 8 (məsraq] Ближний Восток; hll,'u 8 ФС41 8 7®* на близком расстоянии отсюда, находиться недалеко отсюда; <1Л 4®* 8 ФС41 8 Ղ.1Լ недавно, в недалёком прошлом; Ը ФС41 8 Դ.Ո., П7 да"1®* 8 Фс •п 8 гн. скоро, в [самом] скором врё-мени; ФС41 8 близость (по месту); ФС41 8 Р1П близкий; Фс 41 8 ?1П 8 ՊԴ^Փ 8 17Ո՛ устанавливать тесные отношения; ?Фс 41 8 /Л’!- ближайший помощник; 9 ФС41 8 близкий родственник;?ФС41 8 ФЪ4*Я 8 принимать активное участие; (1ФС41 8 О’? близко, недалеко; (1ФСП*, (1ФС41 а) близ, близко; (1ФСП* 8 Ф^ЛЬ ф ближе познакомиться (֊7 с чем-л.); б) тж. ХО-7 8 ПФСП* недавно; X 0-7 8 (1ФС(Ь 8  Դ 8 (?0Դ 8) недавний, недавно организованный;С41 8  8 "леФ недавние события; в) скоро, вскоре; Հ> հՓճ418 9ФУ Ф8 հք|41՚4Փ 8 ЯЯ9А поел. кто упал с небольшой высоты, тот быстро поправится; հ<*Փ 8 8?Фс418 ■յճէէՓ погов. близкий сосед лучше дальнего родственника;
qərbənnet близость (по месту);
qərbet см. ФС41У Ф;
aqrabiya 1) близость (по месту); ПХФ4П.?®- около него; fl И.0 8 ХФ^-П.? близко, недалеко; 2) окрестности;  8 ХФ4 Ո.? а) в окрестностях города; б) недалеко от города; ?Փժ.(Լ?®* окрестный; Հ> УС 8 Л.^7 8 ХФ^-П.? с петухами, с зарёй (напр. вставать);
aqqerareb 1) близость (по месту); 2) подача (материала и т. п.); 3) вручение; ?7даф 8 Я41ЛП.' » ХФ^41 вручёние верительных грамот; 4) подход; отношёние; позиция; Ո И. О 8 ’М Я 8 ЛЯ 8 РФЛ?Р՛ 8 X Փ՛  8 ХЛ'Ф'®* у них разный подход [к решению] этого вопроса.
tɛnqerɛbbebe быть неловким, неуклюжим;
tenqerbabi неловкий, неуклюжий.
qɛrɛba кэрэба (вид пинцета, к-рым вытаскивают из тела колючки).
qɛrɛbbo большая тыквенная бутылка.
teqarrɛnɛ выступать (-'f против чего-л.);
teqarani 1. 1) противоположный, противоречащий другому; ФФА X « ЖФП противоположное мнение; 2) враждебный, антагонистический; 2. противник; ФФАкЯ’Ч’ ։ հՓ՚ՕՒ они выступают друг против друга;
teqaraninnet противоположность; противоречивость; Х"»Ч "МТ ։ Ф>Ак7'Ф7 ։ 1ЛХ противопоставлять (-7 что-л.; ft- ДС чему-л.).
qerɛnnețɛ тер. крепко связывать, завязывать;
teqɛrennɛțe тер. быть крепко связанным՜ завязанным;
asqɛrennețe тер. понуд. от  пахнуть (горелым, гарью);  տ Фф подгоревший соус;
aqerɛnna понуд. от 
qərnat запах гари; Фс*г փ • յքփ՚փ пахнуть гарью; ФС^Ф?® Чэгпа^ат пахнущий гарью;  
aqqerenan запах гари.
qɛrențello лохмотья, рубище, отрепье;
qerențellowam оборванец.
qerəwa тер. сабля.
qereddeds 1) резать, разрезать;, отрезать; отрубать;сечь (овощи); 2) перен. истребить; изрубить;
meqerdeja 1) то, чем режут, рубят, секут (овощи); 2) то, на чём режут, рубят;
teqereddede быть разрезанным, разрубленным; РФФ^ЯЯ разрезанный; разрубленный; ’
asqerɛddedɛ понуд. от 
teqeraddede производить массовое избиение, резню; избивать, истреблять;
aqqeraddede принимать учёстие в массовом избиении, резне;
qerɛdaddɛde резать, рубить на мелкие части;
tenqereddede тащиться; хр'ФТФгя'я « Ж.Я идти с трудом, ёле-ёле;
anqereddede понуд. от
qɛrdsdd ак ел». ф?ф^я'я;
qerdadda неуклЮжий, неповоротливый; медлительный;
qerdaddannet неуклЮжесть, неповоротливость; медлительность;
qərdeda резание, разрезёние; рубка;
qərdəd рубленый; Фея-Я* ։ ■քօ0՝'} рубленая капуста;
aqqeredaded имя способа от ф/'Я Яqɛrrețe взимать пошлину;
qɛrač таможенник;
meqreca место, где взимают пошлину;
teqerrețe взиматься (о пошлине);  предъявите вещи, подлежащие обложению пошлиной;
asqerrețe понуд. от ф/'гп;
qɛrɛț таможенная пошлина, таможенный сбор; ?тП. 8 Ф/т ввозные пошлины; Ф/.Т 8 ХЛкСЛ облагать пошлиной; Ф/Т 8 ?®7 ЛЬ'Л՛ АП'Ф беспошлинный; ?Ф/Т 8 Ф9° 41С марка пошлинного сбора; УЛ-Ф ՀՓ ։ АФ ։ ХЛ^О՛ а) вес™ беспошлинную торговлю; б) заниматься контрабандой;
aqqerareț взимание пошлины.
qɛrrețe см. ф/'Х-Ф/тт (©’ФС/ПТ) 
qɛrsțțețe тер. 1) жарить, поджаривать; 2) сжигать траву вокруг хижины (в саванне);
tɛqɛrețțe țe тер. 1) быть поджаренным; 2) быть сожжённым (о траве, растущей вокруг хижины в саванне);
aqqerețațeț 1) поджаривание чего-л.; 2) сжигание травы вокруг хижины (в саванне).
qerețțɛfɛ подрезать, обрезать (ветви и т. п.);
meqerțɛfiya то, чем подрезают, обрезают (ветви и т. п.);
teqerețțɛfe быть подрезанным, обрезанным (о ветвях и т. п.);
asqerețțefe понуд. от 
qɛrɛțațțefe подрезать (напр. ветви; во многих местах);
aqqɛrɛțațef подрезание, обрезание (ветвей и т. п.).
tenqeračče хрустеть (на зубах);
anqeračče скрежетать; ТСЛ-Т 8 ХТФ/. скрежетать зубами;
qerča qerča ale хрустеть (на зубах).
qerɛččečɛ кусать; жалить; '
teqereččečɛ быть укушенным; быть ужаленным;
asqereččeče понуд. от Փ^^էեճէե;
teqeraččečɛ кусаться, кусать друг друга;
aqqeraččečɛ кусать; жалить; .
qərčəčč aderrege укусить; ужалить;
aqqerečacec имя способа от 
qerreșɛ 1) ваять; высекать; вырезать; гравировать; *171И18 Ф/ Х чеканить монету; (|тС41 8 Л А 8 Ф/ Я вырезать по дереву; 2) записывать (речь, музыку); ПФТ ։ ф записывать на плёнку; 3) чинить, затачивать (карандаш); .
qerac скульптор; гравёр;
meqreča имя места и орудия от Ф^'Я 1); 
teqerreșe 1)быть высеченным, вырезанным; 2) быть записанным (на плёнку, пластинку); 3) быть заточенным, заострённым (о карандаше); 4) запечатлеваться;
asqerrɛșɛ по-нуд. от ф^'Я;
aqqarreșe делить что-л. между многими;
qereșa 1) ваяние; высекание; вырезание; 2) запись (на плёнку);
qərș 1) скульптура; статуя; статуэтка; барельеф; гравюра;А 8 ФСЯ՝ изваяние; 2) фигура, телосложение; 3) форма, очертание; С?' » АЯА » Фея- амхарская графика;
qərșe melkam статный, стройный;
qərș seri скульптор; гравёр;
qərșaqərș 1) статуэтки; 2) гравёрные работы;
aqqerareș ваяние; высекание; вырезание; гравирование.
qerrefe снимать (кожуру); сдирать (кору); чистить (плоды); հ А7Ж>ф » АЯ 8 ФСАФ 8 ФА А сдирать кору с дерева;
qerafi снимающий (кожуру); сдирающий (кору очищающий (плоды); օ°Փձձ.? 
meqrefiya то, чем снимают кожуру, сдирают кору, чистят плоды;
țeqɛrrefe быть снятым, сниматься (о кожуре); быть содранным, сдираться (о коре); быть очищенным, чиститься (о плодах); քՓ փճ՚ճ 8 Фсаф снятая кожура;
asqɛrrefe по-нуд. от 
qɛrarrefe снимать кожуру (со многих плодов); сди-’рать кору (со многих деревьев); чистить (много плодов);
qərrafi кора; корка (хлеба);
qərfit 1) кора; кожа, кожура, кожица (плодов); корка (хлеба); скорлупа (ореха, яйца); РХ’Я^’ЛА 8 ФсаФ яйчная скорлупа; РХ7Ф-АА Ч 8 ФСАФ 8 Ат снимать скорлупу с яйца; 2) струп, корка (на заживающей ране); Հ> ՈԴքէ^Դ 8 ХФ 8 ֆ САФ капля в море (букв, корка во рту у слона);
qərfitam толстокожий, с толстой кожей или кожурби;
teqrefɛrrefe лупиться, шелушиться; становиться шершавым;
qərəfrəff ак см. 
qərəfrəf шершавый;
aqqeraref снимание (кожуры); сдирание (коры); чистка (плодов).
qereffɛtɛ см. ф ՃՃ., 8 ФСАФ 8 ФАА'Ф сдирать кору с дерева.
qereffede крепко завязывать, связывать;
meqerkja то, чем завязывают, связывают;
teqereffede страд, от ф^АЯ!
qərfədd aderrege см. 
aqqerefakd завязывание, связывание чего-л.
qɛreffefe 1) снимать, сдирать (кору); 2) драть лыко;
teqereffefɛ быть содранным (о коре с дерева);
asqereffefe понуд. от 
tenqereffɛfɛ 1) быть неуклюжим, неловким; 2): ’Н'С(Л' 8 ФТФЕЛ'Е. У него длинные уши;
tenqerfafi см. ФСЗ’З’՛՜,
qerfaffa 1) неуклужий, неловкий; 2): фСЗ-З-' 8 &С длинные уши;
qərəffafi неуклюжий, нелбв-кий;
aqqerefafɛf способ сдирания (коры).
qerefa корица.
qerawo 1) сабля; 2) тер. кэраво (мера веса сыпучих тел, равная в Хараре 2 кунна).
qere qunna корзинка (в к-рой помещается 25 инджера).
qeršašəmbo кэршашымбо (растение из семейства зонтичных).
qerša qerša alɛ тер. см. в ст. фей".
qɛrqem кэркэм (растение, напоминающее кресс).
qerqaha толстый бамбук (используется как строительный материал).
qerbebbo см. ФЕР՛.
qerbeta 1. бурдюк (для хранения воды); 2. пузатый.
qerbabba 1. 1) неуклюжий, неловкий, неповоротливый; 2): ФСОО՛8 Хг? лопоухий; 2. увалень.
qerkaha см. I
qɛrțem СМ. ФСФ9°.
qerț клочок земли.
qɛrčɛčet неглубокие трещины на коже ступни. <
qɛrța qerca ак см. в ст. ф^Ш>.
qerčəmčəmm aderrege скрипеть.
qerčo кэрчб (вид небольшой ящерицы).
qerfaffa см. в ст. 
qesseme 1) собирать мёд (о пчёлах); 2) перен. собирать что-л. из разных источников; (Вб8 Ф Л'®» собирать слухи;
mɛqsemiya 1) хоботок (пчелы); 2) цветы, с которых пчела собирает мёд;
teqesseme быть собранным, собираться (о мёде пчелами);
qesasseme собирать мёд (о пчёлах; во многих местах);
qɛsem 1) нектар; ФЛЯ° 8 X ՉԶ՛ приносить свою добычу (о пчеле); 2) тер. ткацкий челнок;
aqqesasem собирание мёда (пчёлами).
qɛssesɛ 1) быть или становиться священником; 2) тер. быть холодным; 8 8 Ф^ А в этом доме холодно;
aqessese посвящать в сан священника;
asqessese понуд. от ФЛ'Л;
qɛs (мн- ФЛ®*ЛФ) священник; поел, неужинавший священник неохотно совершает богослужение;
qəssənna 1) сан, звание священника, священство; ПФЛ՛?’ 8 Л*1Л служить священником; 2) обязанности священника.
qɛssss alɛ быть или становиться слабым, немощным;
qesesteñña слабый, немощный.
qsssqqese 1) будить; ФПФЛШ* разбуди его!; 2) обыскивать; рыться, шарить; 3) возбуждать (желание и т. п.); пробуждать (интерес и т. п.); ։ $!Л'1Ф 8 ФЛФ ЛП Ф возбуждать аппетит; Л°^' Ф 8 ФЛФ'Л возбуждать любопытство; 8 ФЛФ'Л ПОДНИМАТЬ ВОПРОС’» (П*(1 8 ФЛФ’Л сеять раздор; СУФ 8 ФЛФ Л сеять панику; ФЦ՛8 ФЛФ’Л пробуждать воспоминания (р- о чём-л.);
qesqaš 1. тот, кто будит кого-л.; 2.: фСУФ 8 ФЛФ?{ паникёр;
teqsssqqese 1) быть разбуженным; 2) быть обысканным; 3) быть пробуждённым (об интересе и т. п.); быть возбуждённым (о желании и т. п.); «“ТАЛ* 8 ФФЛ ФЛ взволноваться, встревожиться; ... Р<7.А 8 т/ф 8 ФФЛФ Л417 перед нами встал вопрос...; 4) усиливаться (напр. о боли);
asqeseqqese понуд. от ФЛФ'Л;
qɛsaqqese 1) будить (в течение некоторого времени); 2) обыскивать, рыться (в течение некоторого времени);
tɛqɛsaqqɛsɛ страд, от ФЛФ Л’,
aqqesaqqese 1) помогать будить; 2) помогать обыскивать, рыться;
tenqssaqqese двигаться, приводиться в движение; ПХФ^Ь 8 ЛЬА 8 ?°ОФ ЛФЛ 8 Ш’СЬ’А судно, приводимое в движение атомной энергией; Հ} 7ФЛФ Л 8 Т-А/Ф движимость, движимое > имущество*, ^ЯТФЛФ’ Л 8  недвижимость, недвижимое имущество; :
tenqesaqaš 1. двигающийся; 2. зоол. пресмыкающееся;
anqesaqqese 1) двигать, приводить в< движение; 2) сдвигать с места, передвигать, переставлять (что-л. тяжёлое); 3): .(0 8 Х7ФЛФЛ вызывать подъём;
anqesaqaš 1) двигающий, приводящий в движение; 2) сдвигающий с места, передвигающий, переставляющий (что-л. тяжёлое); ‘
manqesaqeša 1. двигатель; 2. приводящий в движение;
qəsqesa 1) возбуждение; 2) поиски;
ənqəsəqqase тж. перен. движение; РАИПФ 8 РЯ7 Ф 8 X 7ФЛФЛ. национально-освободительное движение;
— 298 ֊֊
aqqɛsaqsɛ 1) имя способа от ФАФ Л 1); 2) поиски.
qɛsɛb кэсэб (название растения и ароматического вещества, добываемого из него).
qɛssete натягивать (лрк);
teqessete быть натянутым, натягиваться (о луке);
aqassete 1) тяжело дышать, задыхаться; 2) стонать;
qest лук; ФЛФ Տ  стрелять из лука; <$• ?Л.Ф » ФЛФ есёт кэст (растение, напоминающее спаржу; Аврага§и8 mitis)`,
qɛɛtɛ demmena радуга; РФАФ 9 քԼ&°'հ радужный; многоцвётный;
qesteñña ист. стрелок из лука;
qəssət 1) свод, арка; фиФ« АЛ'®- сводчатый; 2) каркас (хижины);
aqqesaset натягивание (лука).
qesendi тер. сгорбленный, согнутый.
qesa прохладное уединённое мёсто.
qɛsawəst мн. от фА; см. в ст. ФА Лqesaffete обманывать, лгать; ՀէՈաՈ । АА1Г7®-7 ■ ФЛЛФ изворачиваться;
qɛsafač обманщик, лжец;
asqesaffete понуд. от ФЛЛФ;
qɛsefaffe te лгать, говорить ложь, обманывать;
qɛsfatta си. ФА4-Ф;
qəsfɛt ложь, обман.
qess 1) тише!; 2) осторожно!; ФЛ 8 ПФЛ՛ постепенно; <> фА ։ Х7<ЧЯ Х.А погов. ~ поспешишь — людей насмешишь (букв, осторожно, чтобы не разлилось); ФА՛ ։ ПФЛ' 8 ХТФ'Л А 8 ПХ44- 8 АЖЛА поел, постепенно из яйца получается цыплёнок;
qess alɛ 1) быть тихим; 2) быть медленным; ФА տ *ք| Л° 8  а) говорить тихо; б) говорить медленно; фА՛ *ք|ձ® տ медленно идти; ФА՛ ։ 4|ДЩ« :  <• 8 ХПЯ А»! говорите, пожалуйста, медленнее!; 3) быть осмотрительным, осторожным; ФЛ՛ 8 ПА а) тише!; б) осторожно!, берегись!; фА՛ 8 ք էՀ а) тихий; б) медленный; в) осторожный; ФА' 8 ФА՛ 8 ®7ЛФ 8 V®-спешить не надо;
qɛss adɛrrɛge 1) делать что-л. медленно; 2) делать что-л. осторожно; ФЛ՛ 8 хяе ■>8 ы вести медленно или осторожно (автомобиль);
qɛss assɛññe заставлять говорить тише;
qessəta 1) тихость; 2) медленность; 3) предосторожность, осмотрительность, осторожность; ПФЛФ а) тихо; б) медленно; ПФЛ ф 8 Ф? 7 Հ а) говорить тихо; б) говорить медленно; в) говорить осторожно.
qestɛnča кэстэнча (растение, напоминающее спаржу; Аврагаgus mitis).
qesnene см. ФП?.
qɛša кэша (вид соломенной накидки от дождя, к-рой пользуются пастухи).
qešmɛre матерчатый пбяс служителя церкви.
qešmadda ломкий, хрупкий. ФФЛ (оофф'д) 
qeqqele варить;
teqeqqelɛ быть сваренным; вариться; ФФФЛ° 8 f 7՛ ПЛ՛ употребляемый в пищу в варёном виде;РФФФЛ варёный; РФФ՛ ФЛ 8 96, компот; РФФФЛ 8 ?п Պ 8 /ՊՅ варёная баранина; Р7Ф' Ф'АП'Ф 8 ծՓ посуда для варки пищи;
meqeqqeya то, в чём варят что-л.; ՝
asqɛqqele понуд. от фф'Л',
qəqqela варка (пищи);
qəqqəl варёный; фф*А 8 варёный рис;
aqqɛqaqel варка, приготовление (пищи).
qɛqqerɛ: Х(?<0-7 8 ՓՓՀ слушать со вниманием; прислушиваться, навострить уши.
qeq заморозки; А*АЛ*7 8 ФФ 8 аоф'йЬ мороз побил зерновые; ք Фф ’8 ЛАЛ платить штраф за нанесение телесных повреждений.
teqebbele 1) получать; принимать; ТЯМ1 8 ФФПЛ получать деньги; ф/мо-т 8 ФФП'Л получать вознаграждение; ?ФЯ^1Л՛ ՓԴ 8 +Ժ՛8 ФФП'Л принимать приглашения; ФМП 8 ФФП'Л получать приказ;  8 ФФП'Л следовать чьему-л. совету; ф*С<Г> 8 ФФПЛ рел. принимать причастие, причащаться; 8 ЧРЧТЪ 8 ФФП Л принимать католическую веру; ао Ф ПЛ*7 8 հճ՝ՔԴ*(Ո подтверждать получение; 2) принимать, 'встречать;. X Գ4^’ք։՚Գ 8 ФФПЛ встречать, принимать гостей; (1ш-Ч#7ф 8 ՓՓՈ՛ Д по-дружески встречать, оказывать дружественный приём; Х#°7 8 да А հփ* 8 nifi 8 ХФ'ППА 8 ՓՓՈ՛ Д оказывать тёплый приём; ПЧМ1Я>1» (| ։ ФФП'Л приветствовать аплодисментами; 3) принимать, одобрять, соглашаться (-*| с чем-л.); утверждать; ПЬЛ кПЬ'} 8 ФФП'Л одобрять решение; Ш-Л**} 8 ФФПЛ принимать услбвия; 8 ФФПЛ соглашаться с мнением; давёть своё согласие; 8 ФФП Л соглашаться на просьбу; ф/фОН} 8 Л/ЬФ'П'А 8 ՓՀ отвергать требование; 4) принимать, включать в состав; ПХ ПА>'+ 8 ФФП'Л принимать в члены (какой-л. организации); 5} переваривать (пищу); 6): ЯЯ°7 8 ФФП'Л начинать поститься; О 41Н* 8& 8 ФФПл испытывать много горя; >4-А 8 (74*Л ’) ФФП'Л дышать свежим воздухом; 4у։'®7 տ փփո' Д получать по заслугам; РА6ЯФ 8 ФФП'Л брать на себя ответственность; .
teqɛbbay 1. 1): 8ФФП'Я гостеприимный; 2) понятливый, смышлёный, сообразительный; 3): ФФП Д 9 ап*у грам. дательный падёж; 2. 1) получатель, адресат; 2) тот, кто принимает, встречает (гостей и т. п.); ффП')& տ его никто не встретил; 3) тот, кто одобряет, соглашается с чем-л.; ХИ! 8 пя»փփո я ւ хга.« пя«хг հք*, поел, уступчивый получает, неуступчивый остаётся ни с чём;
teqebbayənnet 1) одобрение, согласие; ФФПЯ7Ф 8 ХТУ' получать одобрение; ффЦ*Я^Ф 8 Я ղՓ общепринятый; 2): Х7*7^ 8 ФФ пя>Ф гостеприимство;
meqqebeya 1) место, где получают что-л.; 2) место, где принимают кого-л.; хпа։ 8 <и»ф'пя 8 Л^А гостиная; 3) время получения чего-л.; 4) время приёма кого-л.; аоф ПЯ 8 Л7Ф приёмные часы; РХ74 հ 8 <л»Ф'ПЯ 8 ՓԴ день приёма гостей; 5) припев;
aqebbelɛ вручать; передавать;
aqebbay вручающий; передающий; ФА 8 ХФПЯ а) информатор; б) информационный источник; в) представитель;  8 ХФП՛# «гонец с новостями» (так иронически называют того, кто спешит покинуть поле боя);
asqebbele понуд. от ФФП Д;
teqebabbele 1) передаваться из рук в руки; 2) вступать в разговор; 3): НЛ7 8 ФФОГТ Д подхватывать песню, подпевать;
aqqebabbek передавать из рук в руки;
qəbbela канун (поста);
qəbbul приемлемый; ФА'А8 ЖЛ41 приемлемое предложение;
qəbəbbəl получение;
aqqebabel 1) получение; 2) приём, встреча; ftșz' տ ^Д 8 ЛФП ПА 8 КЯЛ1 устраивать торжественную встречу; РХ’/Л-Ч տ ХФ'ППА 8 Я®*ФА он умеет хорошо принимать гостей.
qebele 1) район; округ; участок; квартал; ?(ОД7 8 ФПЛ, пограничный район; 2) сторона, направление; ք| էԼ՚Ս 8 ФАЛ. 8 ЛьЯ иди в этом направлении.
qɛbelo 1) ткацкий челнок; 2) туннель.
qebberɛ 1) закапывать, зарывать; ПДО^Ф տ Ш*ЛТ 8 ФП՛ Հ закапывать, зарывать в землю; 2) погребать, хоронить; 3) перен. придираться; притеснять; ХЛФ®* 8 фа'а®* его начальник придирается к нему; 4): 9՞ Ր’ (Ո/ւ՝} 8 ФА'4®* перен. скрывать тайну;
meqbɛriya 1) место, где закапывают, зарывают что-л.; 2) место, где хоронят кого-л.; 3): <л»ФА/5 Я 8 А 41А саван;
qebari 1) могильщик; 2) похоронная процессия; Հ> 7Փ/^ 8Ш* ։ Փ0Ժ 8 РА Ш*?® поел, казнённого негусом никто не хочет хоронить;
teqebbere 1) быть зарытым; ?ШСФ 8 ‘Я’И'М! 8 ?ФФ  8 ПЭ* место, где зарыт клад; 2) быть погребённым, похороненным; «ХФ' տ РФФА'^А'Ф 8 Аф место погребения;  а) ТО, что закопано, зарыто; б) тот, кто погребён, похоронен; 3) быть сохранённым (о тайне); РффП ^Ш* 8 9°/**тайна была разглашена; ՜ .
meqqɛberiya 1) место, где что-'л. закопано, зарыто; 2) место, где кто-л. похоронен;
asqɛbbɛrɛ понуд. от ФП А;  ХЛФП А* օւ он приказал им похоронить убитых;
aqqabbere 1) помогать закапывать, зарывать; 2) помогать погребать, хоронить;
teqebabbere 1) быть зарытым (о нескольких предметах); 2) быть погребённым, похороненным (о нескольких лицах);
qɛbabbɛre l) закапывать, зарывать (много предметов); 2) погребать, хоронить (многих); 3): 7 14*7 « ФОН А®* перен. держать дело в секрете;
aqqabbere принимать участие в похоронах (-*} кого-л.); \ /
aqqɛbabbere см. КФ'П Ам.
qɛbɛrr aderrɛge слегка закопать, зарыть;
qɛbr похороны; ГФ-ПС 8 /" 7 8 /^С» погребальная церемония; ПФ*ПС 8 Ղլէէ во время похорон;
meqabər тж. ®»Փ41Ճ 8 (]» могила; гробница, склеп; «Л»ф41 С 8 Фа'А вырыть могилу; п®*> «ПС 8 ЛЯ 8 РХПП 8 Т-7Г7 8 հ հ*Հ возложить венок на могилу;
meqabər qoffari могильщик;
aqqɛbaber 1) закапывание, зарывание (р- чего-л.); 2) похороны.
tenqebarrere быть избалованным, капризным;
tenqɛbarari балованный, избалованный; капризный;
anqebarreге баловать; потворствовать, потакать;
anqebarari балующий; потакающий;
qəbrerr ale см. Ф7ФПА'А; Ф41СС 8 ял см. Ф41АА՛;
qebrarra 1. балованный, избалованный; капризный;  ւ КЪ балованный 
qeberəččo кэбэрыччб (вид сорной травы, напоминающей чертополох).
qɛbero шакал.
qebeqqebɛ 1) вбивать; տ ФПФП вбивать кол; 2) распахивать, вспахивать; 3) точить, заострять; ?Я>'Н®-7 8 «7^ Я* 8 ФПФ'П точить затупившийся серп; О ПТ А՛ 8 ФПФП Дать пощёчину; .
meqebqebiya 1) то, чем вбивают кол; 2) то, чем распахивают, вспахивают; 3) то, чем точат, заостряют;
teqebeqqeЬе 1) быть вбитым; 2) быть распаханным, вспаханным; 3) быть отточенным, заострённым; РФФПФ'П а) вбитый (напр. о коле); б) распаханный, вспаханный; в) отточенный, заострённый;
asqebeqqebe понуд. от ФПФ П»
tɛnqebeqqebɛ быть скупым, скаредным;
tenqebqabi скупой, скаредный;
qebqebb ale см. ՓԴՓՈՓՈ;
qebqabba 1. скупой, скаредный; 2. скупец, скряга;
qebqabbannet скупость, скаредность;
qəbqeba вбивание (напр. кола);
qəbqab кол;
qəbqəb распаханный;  41 * распаханная земля;
aqqebaqeb имя способа от ФАФЛqebattetɛ мед. пучить, вздувать, распирать;  ’ ФАФФ®* У него пучит живот; Հ> ? հ.ՕՒ ։ ФПФ ФФ* он наелся до отвала;
tɛqebettete 1) быть вздутым, вздуваться (о животе); ?ффДф‘ф Տ 1ГЛ7 вздутый живот; 2) перен. надуться, обидеться;
qebtəto: (fŋ ։ <Н}ф Ф 8 У него пучит живот.
qebetto 1) ремень, кожаный пояс; 2) вожжа; повод (уздечка).
qebɛñña 1.: ФП?' « Ь9° корова, которая ест несъедобные вещи (напр. тряпку); 2.: 8[yemeshaf] ФА?' тот, кто читает всё без разбора.
tɛqbezebbeze см. в ст. ФАН
tenqebeddede вздуваться, раздуваться, становиться большим (о животе — от избытка принимаемой пищи); РФ7ФП&' К 8 էքՋ* вздутый, большой живот;
anqebɛddede понуд. от ф*}фПКЛ»
qəbdədd ale см. ФТФАй'й; Ф-АЛЛ 8 л Л 8 (ГЛ* вздутый, большой живот;
qebdadda тот, у кого вздутый, большой живот; со вздутым, с большим животом;
qebdaddannet вздутость (живота).
qɛbbețe 1) вести себя легкомысленно; 2) баловаться;
qebač 1) легкомысленный, несерьёзный, пустой; 2) баловной;
qebačənnet легкомыслие, несерьёзность;
aqebbețe понуд. от фл'т;
tɛqabbɛțɛ флиртовать, кокетничать;
aqqabbete льстить кому-л., заискивать перед кем-л.;
aqqabač льстец; .
tɛqbețebbețɛ 1) вырываться (о запрягаемом животном); 2) быть несдержанным, неистовым, буйным; нейстовствовать, буйствовать; 3) баловаться;
aqbețebbețe понуд. от ՓֆՈ/ՈՈ՚/Ո! Ф*7՛ да- « ХФП/пП'/пда* что он буйствует?;
qəbəțbəțț ак см. փՓՈ/ոՈ՚րո; Ф-Пт-Пт» Я ։ «ьТЕф избалованное, капризное существо;
qɛbețbațța 1) неистовый, буйный; 2) избалованный, капризный;
qebɛțbațțannet 1) неистовство, буйство; 2) избалованность, капризность;
qəbəțbəț см. ФПФО71!^
qəbțet сумасбродство; причуда;
qebeț баловной;
aqqebabeț легкомыслие, несерьёзность.
tɛqbețebbețe см. в ст. ՓՈ՚/ոqebețțețe см. ф Пф'ф; у
qəbțəțț ак см. фпф'ф.
qebba 1) мазать, смазывать, покрывать (маслом, жиром и т. п.); пропитывать чем-л. . ФпФ ։ фп' мазать мазью; ФМ° 8 ФП՛ красить, покрывать краской, окрашивать; ШС Ф8 ФП՛ покрывать позолотой; 2) церк. помазать; О АЛФ 8 ФП՛. чернить (-7 кого-л.), клеветать («7 на кого-л.); Ф’П Ф 8  а) говорить убедительно, красноречиво; б) говорить неискренне; Փ(է ։ фП՛^ он перехитрил меня;
qɛbbi тот, кто мажет, смазывает, покрывает (маслом, жиром и т. п.); ФМ° 8 Փ(Լ՛ маляр;
meqebbiya то, чем мажут, смазывают, покрывают что-л.;
teqebba 1) быть обмазанным, смазанным, покрытым чем-л.; ֆ(\9° 8 РФФИ* окрашенный, покрытый краской; ШСФ 8 ?+ՓՂ՛ позолоченный; 2) быть помазанным (на царство); быть, посвящённым (в сан); ք ккм' 8 ՊծՇՊ 8 ФФП՛ быть посвящённым в сан митрополита;
asqebba понуд. от ФП՛;
qebabba слегка обмазать, смазать, покрыть чем-л.;
teqebabba быть слегка обмазанным, смазанным, покрытым чем-л.;
qəba разг. см. Ф<|05
qəba nug кунжутное масло;
qəbat 1) маслянистое вещество; 2) мазь; 3) жиры; ФПФ : f УЪ Ш* жирный (о пятне); Հ> քՓՈՓ 8 xua масличные культуры; ФпФ 8 АА7*1‘ да- տ ?°ЛЛ злой язык;
qəbatam маслянистый;
qəbe сливочное масло; рфп, масляный; Тфп»8 ծՓ маслёнка; лл ф 8 (ՓԽ-՛Л 8) ФП, свежее молоко; 7ТС 8 ФП» топлёное масло; ֆքէ ։ Л1 п*й а) тот, кто очищает масло; б) перен. плут, обманщик; Фп,8 Х7т ձ очищать масло; 7® 8 Фп,8 Хда"1 сбивать масло; -ЧП ®-”} ։ фП» 8 ФП՛ мазать хлеб маслом;
qəbbeyam жирный (о молоке);
qəbb: фтТФФ 8 М.՝Л 8  осторожно, окрашено!;
qəbbam приятный, интересный, привлекательный (о человеке);
qəbəa:  ։  миро, елей;
aqqebab имя способа от ФО՛. ՓՂՃՃ неупотр.;
tenqɛbarrere см. в ст. ՓՈՃՃ-ф(|7 
qɛban безмен.
qebažžerɛ см. ф
qebajjere 1) бредить, говорить бессвязно; 2) болтать всякий вздор; .
qebajari 1) тот, кто бредит; 2) тот, кто болтает всякий вздор;
aqqɛbajjere понуд. от ФПК/;
qəbjərjərr ак см. ФОК'/
qɛbațțɛre болтать всякий вздор; РПф : РФлъТ 8 Ф ԴէՈճ нести чушь, говорить вздор;
asqɛbațțere понуд. от фАт'/!
qəbțərțərr als см. ФПт'/;
qəbțərțər пустяки, вздор, нелепость;
qɛbțarra глупый, несообразительный, бестолковый;
aqqebețațțer болтовня. Ф*ПФ0 
qɛbqabba см. в ст. ՓՈՓՈ.
qɛbd отступные деньги; Ф41Л* 8 ЛЛ1 Дать отступного.
qɛtterɛ 1) наступать (о дне); 2) растягивать (шкуру для просушивания); հ>  8 ՓՓ՚Հ а) мед. его пучит; б) он важничает; у® Դ 8 ЯФФ'/ТА? что он воображает?;
tɛqettere: (Г հ. 8 ФФФ / а) быть полным, тучным; б) перен. важничать; чваниться, кичиться;
tɛqetattere спорить, соперничать, тягаться  кем-л.);
teqɛtatari соперник;
qɛtr полдень, հՓՓճ 8 ПА Л после полудня; Հ> ЛПЛ 8 ФФС 8 ХФ'ФФФС погов. с богачом не тягаются; пл 8 ффс преуспевающий человек;
qəttər 1) растянутый, натянутый (о шкуре для просушки); 2) острый (об ушах животного).
qettɛtɛ вздуваться (о животе);
teqɛttɛtɛ быть вздутым (о животе);
qattetɛ 1) тяжело дышать; задыхаться; страдать астмой; 2) стараться, прилагать усилия, хлопотать; ՓՓ՛ 8 ՓՓ՛ 8 утомляться от хлопот;
aqattɛtɛ понуд. от фф ф;
qətətt ак см. փփ Ф;
qətət qətətt ак страдать астмой;
qata приступ удушья; астма; jf 411Ւ 8 а°СТ 8 ?Փ74՛ 8 8 А»&• Запыхаться от бега;
qateñña 1) запыхавшийся; 2) растягивающий слове; 3) вежливый, учтивый.՜- 3
qenness 1) сокращать, уменьшать, убавлять; ограничивать; ț8 Л7Ф 8 ФУЛ сокращать рабочий день; ф^Щ-7 8 Ф>Л Убавлять цену; : ФУ Л сокращать расходы; фу'ЛА'Ф ему уменьшили жалованье; «ьТУф 8 Փ7՛ А уменьшать скорость; АЛ՛®*՞} 8 9 (пс 8 <л»«/'<5А 8 Ф7Л разоружаться; 2) мат. вычитать, отнимать;
meqɛnneša: ?Ж.Л41 8 О° Ф7’<Тмат. вычитаемое;
teqennese 1) сокращаться, уменьшаться; спадать (о воде); смягчаться (о боли); ?ффу‘Л 8 Р8 Л7Ф сокращённый рабочий день; <ррф* 8Х?ФФ7Л 8 ЖЛА цены падают; 2) мат. вычитаться;
asqennese понуд. вЛгф>'А;
qenannese сокращать, уменьшать, убавлять (немного);
qenness aderrege см.; ф^У'Л;
qənnesa 1) сокращение, уменьшение; ?®ճ 8 2ЯА 8 Ф>'Л 8 т конференция по разоружению; 2) мат. вычитание;
qənnaš вычет, скидка; Ф?' *Й 8 П®7Я^4 за вычетом; 9Тр 8 Ф9"Й уступка в цене; ֆհ "Й 8 м ճԴձֆ уступить в цене;
qənəsnaš уменьшенный, сокращённый;
aqqenanes 1) сокращение, уменьшение; ։ ?®С 8 <и»Ч 6 А 8 ХФ'?7Л полное разоружение; 2) мат. вычитание.
qeneqqene 1) запевать; 2) вызывать сильный зуд; 3) кусаться (о насекомых); 4) быть источенным червями; быть трухлявым;
qenqañ запевала;
teqenaqqene противодействовать;
teqenaqañ противник;
qənqən 1) куриная вошь; 2) червь-древоточец;
aqqɛnaqen 1) имя способа от Փ7Փ՚7 1); 2) зуд.
qənqənam скупой, скаредный. Փ>նճ (даФ7ПС) 
qenebberɛ поджариваться, подрумяниваться; ЧТЯ 8 ո Я*'А 8 Փ7ՈՀ подрумяниваться с одной стороны;
aqɛnebberɛ поджаривать, подрумянивать;
teqenabbere быть дружным, слаженным;
tɛqenebabbere см. 
qən bərbərr ale см. фф<?(1 Հ;
qɛmbarra поджаренный, подрумяненный;
aqqenebaber поджаривание, подрумянивание.
qɛnebbɛbe выбривать; ։ тТО տ ф
выбривать волосы на макушке;
teqenebbebe быть выбритым; •• АЛ-7 8 9++7(1П С выбритой макушкой; с тонзурой;
qənbəb: +74141 8 АЛ выбритое место на макушке; тонзура;
aqqenebabeb выбривание волос (на макушке).
qenebba сломать стебель растения;
qəmbo 1) ломкий стебель; 2) перен. юный.
qennete 1) затягивать (лямки, подпругу); 2) подпоясываться (-7 чем-л.);
meqenneča 1): подпруга; 2) то, чем подпоясываются;
tɛqennete 1) быть затянутым (о лямках, подпруге); 2) быть подпоясанным; 3) быть приготовленным, подготовленным;
asqennete понуд. от ф>'ф;
aqqannete помогать надевать (лямки, подпругу);
qənat 1) лямка; 2) подпруга; подбрюшник; 3) портупея; поясной ремень; 4) монашеский пояс;
meqennet пояс, кушак (женский);
qənnət 1) опоясанный; 2) приготовленный, подготовленный; 3) трудолюбивый, работящий; хозяйственный; +7'4* 8 Л.4* трудолюбивая женщина;
aqqɛnanɛt имя способа от ФУФ.
qɛnnene 1) каяться, раскаиваться; 2) жалеть, сожалеть о том, что...;
qɛnnona (мн.  1) покаяние; рел. епитимья; ՓՓ'հ • ФФ ПЛ отпускать грехи; 2) раскаяние, признание (вины, ошибки); 3) сожаление.
qɛnɛzzɛrɛ развратничать, распутничать;
aqɛnezzɛrɛ понуд. от +7Н'А
qənzər 1) бесстыдство; развращённость, распутство; 2) сладострастие, похоть;
qənzəreñña 1. 1) бесстыдный; развратный, распутный; 2) сладострастный, похотливый; 2. развратник, распутник;
qənzəreññənnet см. * 7 нс;
aqqɛnɛzazer бесстыдство; развращённость, распутство.
teqnezenneze быть беспокойным, хлопотливым (о человеке);
teqnsznaž см. +7Т1 74՛:
qeneznazza беспокойный, хлопотливый (о человеке).
qɛnezzefe срезать, срубать (молодые побеги);
meqenzefiya то, чем срезают, срубают что-л.;
teqenezzefɛ 1) быть срезанным, срубленным (о молодых побегах); 2) ломаться, обламываться; 3) быть слабым (о человеке);
teqenazzefe биться, драться;  8 ++9Н'4* драться палками; .
meqqɛnazefiya то, чем дерутся; *
aqqenazzefe понуд. от 
qenzef qenzeff ак: Х’ЮШ* 8 ФЪНФ 8 +7Н4:' 8 Хл слёзы покатились у него из глаз;
qɛnzef gențɛll alɛ: +7Н4: 8 17гпА 8 41Л- 8 фУ՝Ф отламываться, обламываться (о ветке);
qənzəff ale быть срезанным, срубленным (о молодых побегах);
qɛnzaffa 1) хрупкий, ломкий (о ветвях); 2) слабый (о человеке);
aqqenezazef имя способа от +>НАqeneddek тер. 1) бить, ударять, наносить удары (сильно и неожиданно; Ը- чем-л.); (МЛ 8 +У?Л ударять палкой; 2) сбивать (плоды с дерева); 3) ломать, разбивать;
meqendeya тер. то, чем наносят удары;
ФФ^УЛ ("«+7КА) teqeneddek тер. 1) страд, от ф^&'Л Ա 2)’» 2) падать;
asqeneddelɛ тер. понуд. от ФУ&'Д;
qɛnɛdaddɛle тер. разбивать вдребезги;
tɛqɛnedaddek тер. быть разбитым вдребезги;
aqqenɛdaddek тер. заставлять разбивать что-л. вдребезги;
qəndɛla тер. удар (палкой); 
qəndəl тер. обломок;
aqqɛnedadel тер. удар (палкой).
qeneddebe 1) бить, ударять (палкой); 2):ПтЛ՛®- 8 ФУУ՝ ПЛ + выпивать залпом тэлла;
teqeneddebe быть избитым (палкой);
aqɛnɛddebɛ понуд. от +УЯ‘(1; .
qɛnedaddɛbe бить, ударять (палкой многих); ■
aqqenedadeb удар (палкой).
qenedda 1) гнуться, сгибаться (под тяжестью ноши); 2) горбиться (от старости);
aqenedda понуд. от 
teqɛnajje быть в ярме (об одном воле);
aqqenajje: X 74Դ 8 ПА 8 ЬЛЛ®*8 РС 8 Х+' 9#+ 8 лк"’? запрягать двух волов;
qenja один, единственный (о воле).
qenejjere см. +> н?.
ašqenețțɛre прогонять; отталкивать.
qenețțese 1) резать (скот); 2) отрезать, срезать; рубить; 3) рвать, обрывать (листья); Հ>Ч 8 ГПЛ(ТФ 8 Ф?Л1'Л снимать нагар со свечи;
meqențeša то, чем режут скот;
teqenețțese 1) быть зарезанным (о скоте); 2) быть отрезанным, срезанным; 3) быть оборванным; РФФ?Л1'Л « 9Чо°'Ч 8 Ф (ПА оборванные листья капусты;
asqenețțese понуд. от ф^т'Л;
aqqenațțese 1) помогать резать (скот); 2) помогать отрезать, срезать; помогать рубить; 3) помогать рвать, обрывать (листья);
qenețațțese 1) отрезать, срезать (много плодов); 2) обрывать (много листьев);
qɛnțɛsɛ aderrege I) обрезать, срезать (немного плодов); 2) обрывать (немного листьев);
bəțțəs qənțəss ale обрываться; հ4<' տ *ք| *р'Л 8 Ф7ТЛ՛ ’ ХЛ нитка оборвалась; -ЛТЛ : ФТТЛ 8 РИА а) непрочный; б) ломкий, хрупкий;
bəțțəs qənțəss aderrege обрывать;
qənțesa 1) убой (скота); • 2) рубка; 3) обрывание (листьев, плодов);
qənəțțaš обрезанные ветви; оборванные листья;
aqqenețates 1) убой (скота); 2) обрывание (листьев).
qenețțebe 1) отрезать; ք/*»/։ ւ ֆ7պ'(Լ ։ ф>т П отрезать кусок мяса; 2) отрывать; 3) купить, покупать (что-л. в небольшом количестве);
meqɛnțebiya то, чем отрезают что-л.;
teqenețțebe 1) быть отрезанным; 2) быть оторванным;
asqenɛtțebe понуд. от ф>шП;
qənțeba 1) отрезание; 2) отрывание;
qənəțțabi кусок; Я/^Р 8 Փ7Պ1Լ кусок мяса;
qənțəb 1) отрезанный; 2) оторванный;
aqqenețațeb 1) отрезание; 2) отрывание.
teqenațța 1) быть самонадеянным, переоценивать свой силы; ХЛ*' 8 хлфт 8  он слишком зазнался; 2) приходить в восторг; Հ> А®*'С 8 Л«Ф'<։ЯГ 8 Л ®»А®* 8 рс 8 Я'П'Л'А погов. самонадеянный слепой ссорится со свойм поводырём;
teqenač самонадеянный человек;
aqqenațța понуд. от 
qənțot 1) самонадеянность; бравада, рисовка; 2) веселье, развлечение, забава.
qenețoɛre быть хилым, слабосильным, тщедушным;
aqeneččere понуд. от Ф?6й» А;
qenčarra хилый, слабосильный, тщедушный;
aqqenečačer хилость, слабосидие, тщедушие.
qeneččebe 1) прерывать, перебивать кого-л.; 2) брать (камешки во время игры кынчыбош; см. ФТ'Т’П’Й).
teqeneffeЬе 1) быть прерванным (напр. о беседе); 2) ртрад. от ф?Ш,'Д 2);
qenčeb qențebb aderrege см. Ф7Ж.Д 2);
qənčəboš кынчыбош (игра в камешки);
aqqenecačeb имя способа отф>ей>Д.
qennefe подрубать, подшивать;  « Ф?'Л подрубать, подшивать края; РЛ-/5՛ •  ‘ Ե <ой ’  ’ Փ7Դ 8 Ф?'л подшивать брюки;
teqennefe быть подурбленным, подшитым; подрубаться, подшиваться; РффУЛ подрубленный, подшитый;
asqennefe по- \ нуд. от 
qčnneff aderrege см. ф^'^.;
qennef qenneff aderrege см. 
qənnafi обшлаг; манжета; pft-Հ 8 ֆհ отвороты брюк;
qənnəfat рубец (материи); край;
qənnəf мат., грам. скобки; ՈФТФ Տ ,РН, Фт ։ хи/՚Չ взять в скобки;
aqqenanef подрубание, подшивание.
qenna 1) быть или становиться прямым; выпрямляться; разгибаться; РФ?' տ прямая дорога; 2) быть или становиться прямым, искренним, честным; 3) удаваться; добиваться успеха, преуспевать; АФ?!” Ф! желаю вам удачи, успеха!; ФГА СФ ’ Ф?'®< успешно заниматься в школе; УЛПШ* 8 Ф^Ш* его плайы осуществились; (ЬДХЛ 8 .(ЬФЧ'ФА ему постоянно везёт; 4) быть или становиться процветающим, успёшно развиваться; 5) быть на чьей-л. сторонё (о судье); 6) быть попутным (о ветре); 7) завидовать (Ը- кому-л., чему-л.); ք, Ф?Д'ФА он завидует ему; Р«1Ф? завистливый (о человеке); 8) ревновать (Д- кого-л.); Д^Дф ։ ф?' ревновать свою жену; 9) быть преданным (Л- чему-л.); ЛХ’К- • Ф? он предан своёй родине; <> ф?‘ : Дф?', ф ?' ’ ЛФ9՛ прямо, напрямик;  ։ Дф?‘ ։ ф?7՛/ говорить напрямик; ©’АЬ* 8 РФ?' красивый;
teqenna 1) быть выпрямленным; 2) быть налаженным, хорошо организованным; 3) быть завистливым; 4) быть ревнивым;
aqenna 1) выпрямлять; разгибать; расправлять; ^7°П Л1 аь7 8 8  выпрямлять согнувшийся гвоздь; Х77Ф7 8 ХФ? выпрямиться; 2) исправлять;օօտԴ ։ ИС ։ ХФ?' восстанавливать справедливость; 3) делать цветущим, процветающим; 4) быстро продавать; 5) покорять, завоёвывать; 6): ՃՕ» ей ։ ХФ4?' ист. использовать в обращении деньги вместо брикетов соли; <$> ®>7?^7 8  направляться прямым путём; հՓԴՓ՛ [aqnəto, aqənto] фдаЛЬФ смотреть в упор (-7 на кого-л.);
aqñi 1. выпрямляющий; разгибающий; расправляющий; 2. 1): С 8 ХФ'Е первооткрыватель, пионер; 2) завоеватель;
asqenna 1) заставлять выпрямлять; 2) способствовать расцвету, процветанию; 3) вызывать зависть (-7 у кого-л.; Ը- к кому-л., чему-л.); 4) вызывать ревность (-7 У кого-л.);
teqanna 1) удаваться; добиваться успеха, преуспевать;8  опыт удался; ք  успешный; ЛУФ հ Л'Ф 8 Ф Հ у него ничего не вышло; ЛАЛ-8 ХАФФ9ЛФГ ему не посчастливилось; Ч^УУСРФ 8 ГН 8   8 Х®»?ЛО- желаю вам успешной поездки; 2) становиться процветающим; 7-ПЕФ 8  ОН разбогател;
aqqanna 1) исправлять (ошибки); 2) способствовать успеху (-7 чего-л.); 3) восстанавливать истину; 4) делать цветущим, процветающим; развивать;
teqenanna 1) завидовать друг другу; 2) ревновать ДРУГ друга;
aqqenanna см. 
qɛna ale 1) выпрямляться; расправляться; Ф*Г 8 АП Д« выпрямитесь!, станьте прямо!; ф հ 8 ’ПЛ® 8 Ф^АЙФ поднять глаза; 2) быть обращённым (ШЛ к чему-л.); 3) направляться прямо (ШЛ к чему-л.);
qɛna aderrede выпрямить; расправить; 6А-7 8 Ф9 8 ХАЕ? поднять голову;
qennateñña 1. 1) завистливый; 2) ревнивый; 2. 1) завистник; 2) ревнивец;
qənat 1) зависть; 2) ревность; Ф*։Ф 8 ХАЕП'Ф а) емУ завидно; б) он ревнует;
qənatam см. ф^'ф5?';
qən прямой, правдивый; откровенный; АП՛ ։ ф7 прямодушный, чистосердечный; ֆ”} г ХЛФЛРФ беспристрастность, объективность;
qənənnet прямота, правдивость; откровенность; ՓԴ7Փ8 е®»л՛ П'Ф ։ rtflh правдивый человек; АП՛8 Ф77'Ф прямодушие, чистосердечность; о 8 ХГЛ 8 >5«ЕФ 8 РА 41' : ф7?'ф поел, честность лучше ста пятидесяти псалмов;
məqqeñña 1. завистливый; 2. завистник;
məqqeññənnet зависть;
aqqenan 1) прямизна; 2) прямота, откровенность; 3) успех.
qen (мн.  день; дата, число; ПЛ'$-Ф 8 Фс-П 8 Ф9Ф 8 ®-Л*Р на днях (в прошлом); ՈՊԼ՚®*/Ո*Փ 8 Фс 41 : Ф9Ф : (О-Лт на днях (в будущем); Փ7 ! ЛФ7, հՓ7 8 ®Я 8 Փ изо дня в День; фу/} 8 Целый день, весь день; 9ФЧ ։ «пф'-т 6У календарь; 9ՓԴ а) дневной; б) подённый; 9ՓԴ 8 и’/.ф?՛ подёнщик; 9ՓԴ 8 подённый труд; Ը Ф7 а) Днём; б) подённо; ПФ7 8 Հև' работать подённо; Ф7 8 ՈՓ7 средь бела дня; п?» ежедневно; р ?Ф>^ежедневный, каждодневный; X 7Я / Ф7, ЪЛЛФФ 8 Х7Я 8 Ф7 однажды; Х7Я 8 Ф7 8 ХАК 8 X 7Я 8 Ф7 через день; Х7Я 8 Ф7 8 Л.Л.Ф однажды ночью; հ$- 8 Ф7 чёрный день; տ ф7 счастливый День; ОНПФ 8 Ф7 будничный день; ХТь Л 8 Ф7 полдень;  8 Ф7 8 ПАЛ -после полудня; 9П7А 8 Ф7 а) праздничный день; б) выходной день; ք41ձ» Փ ։ Ф7 рел. день, когда мбж-но есть скоромную пищу; РДОУ0 8 ф*} рел. день поста; Р«Х <л>«]П Ф 8 Ф7 день его приезда, прибытия; 4Ճ տ Л 7Ф 8 ФЭ 8 ?®*? какое сегодня число?; Հ> Ф7 ։ Лт', Ф7 8 Фт/ назцачать свидание; ՓԴ 8 ^Лти [yəsțəh] да сохранит тебя бог!, да продлит тебе дни!;  տ Ф7 8 ХУ®87]! боже мой! (выражает удивление чем-л. неприятным); 8 Ф7 8 ГЦА՛ Л Ф ։ «}<л>ф ! ЯХ'я'Ф поел, ошибаются однажды, а раскаиваются годами.
qɛmber 1) ярмо; Ф7ПС 8 надеть ярмо (напр. на вола); ПФ7П С 8 т«”Я впрягать в ярмо; Ф7П4-7 8 Х®Л'Ф снимать ярмо; 2) перен. иго, ярмо, гнёт; бремя; М-Ш 8 Ф 7 ПС 8 И 8 ®Պ освобождаться от фашистского ига; ^*741С 8 Ф7ПС7 8  нести бремя налогов.
qembeț 1) молодой (о дереве и т. л ); 2): 1հ ։ ф7Пф ։ А# 8 >®* он ещё маленький ребёнок.
qɛnzel росток, побег.
qɛndeš qendešš ale быть тощим, очень худым;
qendašša тощий, очень худой.
1 qɛndil канделябр; <> «“Я* А Л 8 Ф7Л.А молитвенник.
II qendil крепкий табик.
qɛnd Рог (тж- материал);Й֊ а) рогатый; 9ՓԴ& 8 ե<1Փ КРУПный рогатый скот; б) роговой; հՓ7 Я 8 9фи,6-՛ сделанный из рога; 9 ФЛ9° 8 Ф7Л1 чернильница (сделанная из рога);  I 9էէճէէճ 8 Ո старый бык; старый вол;
qɛnd awța улитка;
qɛnds zellassa с кривыми рогами;
qɛnde goda безрогий;
qendeñña 1. рогатый; 2. заправила, верховод;
qɛndam с длинными рогами;О  Տ ФА улитка, ЬФТ/ИР* Ф 8 У^Ф 8  8 ФМ-л Ч, ■> հ 8 ԽՈՓ 8 հՓ7^ք® 8 Я’ПЛА поел, безрогая корова опаснее рогатой;
qɛnda meleket муз. рожок;
qɛndo бык с длинными рогами. Ф73? 
qenja вол (запряжённый в одну упряжь с другим волом).
qɛnțelba разг, болтун, пустомеля, балаболка.
qențeffa колючий кустарник. I Փ7Պ qența детёныш (животного, родившийся один).
qențan ушная раковина.
qențo хорошая хозяйка.
qɛnnona см. в ст.
teqeññɛ слагать кынё (см Фк);
asqeññe понуд.от ФФ7';
qəne 1) кынё (стихотворение, написанное на религиозную тему); 2) псалом; 9Фк«ЛАФ мотив псалма;
bakqəne поэт;
memhər преподаватель, обучающий сложению кынё (см. Фк);
qəne negari декламатор. Ф^К®?^ 
qeññazmač см. в ст. 44'.
qɛŋñ правый; ПФ5?' ։ на правой стороне, направо; ®Я « Ф •է՛ в правую сторону, направо; а) Я ։ Ф5?' ։ поворачивать направо; ФТ'? ։ Ж.Я идти направо; Հ> ԸՓ ՜'?' ։ Хда-Л5? сохрани меня бог!; I
besteqeññ справа; ПЛФ Ф^'Я справа от вас, направо от вас;
qeññazmač кэннязмач (военно-феодальный титул);
qeñgeta кэньгета (одно из низших духовных званий).
tenqᴐwallele шататься, слоняться; бродяжничать;
tɛnqᴐwalay шатающийся, слоняющийся; бродяжничающий;
anqᴐwallele понуд. от Ф7ФФЛЛ;
qᴐwləll alᴐ[w] быть бродягой;
qᴐwlalla 1) бродяга; 2) праздношатающийся, бездельник.
teqawwᴐme см. в ст. фао.
teqawwᴐse 1) переплетаться, сплетаться, перепутываться; 2) пересекаться, перекрещиваться; 3) расшатываться; 8 фф Ш Л его здоровье пошатнулось; Հ> У 7 ։ Ффда-ЛХА он противоречит себе; ЛАП- ’ Ффю'ЛП'Ф мысли у него смешались;
aqqawwᴐse тж.։ ХФ'®'Л 1) противоречить себе; 2) противоречить друг другу; 3) расшатать, пошатнуть (напр. здоровье);
qᴐws противоречие; Հ> ?я 7 « ф®-Л тот, кто смотрит по сторонам.
qᴐwami см. 2 в стqezɛqqeze тж. перен. быть или становиться холодным; охлаждаться, остывать; фу. 8 фНФ Н день был холодным; ФИФ'Н®- он озяб; ։ ФНФ Н любовь остыла, он охладел, он разлюбил; ?фнф'н тж. перен. холодный; рфнф'н®- озябший; ПФНФ Н 8 ЛЛФ^ 8 фДОЛЬ Ф смотреть холодным взглядом;  •  ’ ФИФТ! смягчение международной напряжённости;
֊ 313 —
qezqaž тж. перен. холод-I ный;
meqezqeža причина охлаждения; ’
aqezeqqeze охлаждать, остужать; замораживать;
maqezqeža 1) то, с помощью чего охлаждают, замораживают что-л^ 2) тж. х ^Ф'НФ'Н* холодильник;
qɛzqezz ale стать прохладным; Ф'НФ'Н ’ АЛ прохладный, Д4-С 8 Ф'НФ'Н’ 8 ХЛ жара спала; Ф'НФ'Н Х ДЛА стало прохладно, свежо;
qəzqəzz aderrege: Ф'НФ'Н՛ : ХЯ^'Т? мне ртало холодно;
tenqezaqqezɛ бродить, скитаться; бродяжничать;
tenqezaqaž 1) бродяга; 2) праздношатающийся, бездельник;
qezqazza тж. перен. холодный; ф'КФЧ* 8 холодная вода; Ф'Н.ФЧ’ 8 холодная закуска, холодные блюда; ՓԱՓ4 8 vxv С 8 холодный климат; Ф'НФЧ՛ 8 да/ПТ՛ прохладительные напитки; ф ИФЧ* 8 ЛШ* Колодный человек; О ф ԱՓ4 « ШС7 Ф холодная война;
qezqazzannet холодность, сдержанность; равнодушие;
qəzəqqaze холод, стужа; свежесть, прохлада;
aqqezaqez тж. перен. охлаждение.
qɛzzebe тер. недозревать;
meqzebiya тер. причина недозревания (напр. плодов);
aqezzebe тер. понуд. от ФН П;
qɛzeba тер. 1. недозрелый, недоспелый; 2. недозрелый, недоспелый плод; ПФНП 8  недозрелый, недоспелый.
qezzene 1) слабить (о больном); 2) перен. трусить, бояться;
meqzɛña 1) понос; 2) слабительное;
asqezzene 1) вызывать понос; 2) перен. пугать, страшить;
qezazzene слабить (о больном);
qəzɛn 1) понос; 2) перен. трусость, малодушие;
qəzenam 1) тот, у кого понос; 2) перен. трусливый, малодушный;
aqqezazɛn 1) понос; 2) перен. трусость, малодушие.
qezzeze 1) опечалиться, помрачнеть; 8 ФН Н ег° лицо опечалилось; 2) плохо себя чувствовать, испытывать недомогание;
qəzzəzz alɛ 1) блекнуть; бледнеть; 2)взгрустнуться;
qəzzəzta 1) блеклость; бледность; 2) печаль, грусть, уныние;
qəzzəzteñña грустный, печальный;
qezeza печальный вид;
qəzeza печаль, грусть, уныние. Фнл  
qezzefe 1) грести (веслами); 2) уничтожать (урожай);
qɛzafi гребец;
meqzefiya весло; Пдаф НА? 8 ФНА грести вёслами;
teqezzefe страд, от фн'А;
asqezzefe по-нуд. от ФН Л^
qɛzɛfa гребля (как действие); ?ФН4* г АТ’СФ гребной спорт;
aqqezazef имя способа от ФН'А; кФЧНФ 8 հքՕՒֆՓ он не умеет грести; ХФ'ЧН4* 8 +<• ։ >®* он хорошо гребёт.
tenqežeqqeže быть неугомонным; 9ՓԴՓ ՂՐՓ ԴՐ՞ք* * 7*1С вертушка (о женщине);
anqežeqqeže понуд. от ՓԴՓՊքՓՊք’, фарфор 
qežqažža неугомонный.
teqeyyeme быть обиженным; обижаться; фф?'ао,(]^ он обиделся на меня; Л9°7 8 ФФГ да*?, ?++?'да*п'Ф տ  Ф 8 9°1У1 8 >®*? почему вы обиделись?; хяФ'рда* не обижайтесь!; даф?9® 8 Х?ЛАА'։79° не надо обижаться; ЯН? 8 ПдаА7Ф 8 ФФ Я'7ХЛ'+ мне обидно слышать это; Х’ЭД^ФУЯ0 ։ не давать в обиду; քՓՓք՚/л» обиженный, обидевшийся;
teqeyyami обидчивый;
teqeyyaminnet обидчивость;
meqqeyemiya причина обиды;
asqeyyemɛ 1) обижать; 2) внушать отвращение; ^УАФУГ а) обидный, оскорбительный; ЯО 8 ք7՚?սՓ?»՚9° 8 (X ЛФ?7 8) ЯС 8 V®* это обидно; б) гнусный, мерзкий, внушающий отвращение;
asqeyyami 1. 1) обидный, оскорбительный; 2) гнусный, мерзкий; 2. обидчик;
masqeyyemiya 1) то, что вызывает обиду; 2) то, что вызывает отвращение;
teqeyayyete обижаться друг на друга; затаивать зло друг на друга;
aqqeyayyete натравливать друг на друга; вызывать вражду (-*} между кем-л.);
qəyyəmm ale см. фф?<л>;
I aqeme затаивать злобу;
11 aqemɛ: фЛЛ* 8 ХФ®>П'Ф рана не заживает;
qim злоба; обида; желание отомстить, жажда мести; ф9° ։ <Ю(П՝П) Ф вражда; Ф9° 8 ?Н затаивать злобу; Ф?°У7 ։ 4*ФА^ не обижайся на меня;
gim bɛqel см.
qimeñña 1. злопамятный; мстительный; 2. злопамятный человек; мстительный человек;
qəyyame обида; ПХЛ*' ։ Л Я 8 ф? 7 8 я не обижен на него;
aqqeyayem обида.
qeyyere тер. менять, I заменять; \
teqeyyere измениться; ХРФ ’ ФФРА погода изменилась;
asqeyyere по-нуд. от фра;
qɛyayyere менять, заменять (несколько предметов);
qəyyera смена, замена; афярс 
aqqeyayer смена, замена. ФРА (®»ФР'А) 
qeyyess мерить, измерять (площадь); межевёть;
meqsyysša то, чем мерют, измеряют (площадь);
teqeyyeše быть измеренным; измеряться; РФФР'А ИЗмеренный;
asqeyyese по-нуд. от фр'Л;
qəyyssa измерение (площади); | 8 измерение участка земли;
qəyyas землемер;
aqqeyayes измерение (площади); межевание.
qeyyede 1) связывать, скручивать; спутывать (напр. лошадь); 2) строить перегородку в хижине; Հ> ГЛА-7 > ФРЯ говорить невнятно, бормотать; запинаться;
meqeyyeja то, чем связывают, укручивают (напр. руки), спутывают (напр. лошадь);
teqeyyede быть связанным, скрученным (напр. о руках); быть спутанным (напр. о лошади); Հ> Г Л А- 8 РФФРЯ косноязычный;
asqsyyede понуд. от Ф?‘У;
aqqeyayyede помогать связывать (напр. руки); помогать спутывать (напр. лошадей);
qɛyysdd aderrsge см. 
qəyyəd связанный; спутанный ‘ (напр. о лошади); Հ> Х7ЛПФ 8 ФЯ' У? косноязычный;
aqqeyayed 1) связывание (напр. рук); спутывание (напр. лошадей); 2) сооружение перегородки в хижине.
qɛyysțe тер. смешивать, перемешивать;
tɛqsyyɛțɛ тер. быть смешанным, перемешанным; смешиваться, перемешиваться;
qeyayyețe тер. смешивать, перемешивать (несколько разнородных веществ);
teqeyayyețe тер. быть смешанным, перемешанным, смешиваться, перемешиваться (о нескольких разнородных веществах);
qəyyəț тер. 1. смешанный; 2. смесь;
aqqeyayeț тер. способ смешивания, перемешивания.
qeyyaqɛyy мн. от ФЯ ; см. в ст. ФЛ՝ Ь
qeyyate см. ФЯ' в ст. ФА' I
qeyyay мн. от ФЯ՛ ; см. в ст. фЛ՛ I
qeyy см. в ст. ФЛ’ I
qɛddeme 1) идти или стоять (էլ- впереди кого-л., перед кем-л.); он стоял впереди; 2) тж. ФАГ1Ф1 » ХЛ՛Е. обгонять, опережать (-7 кого-л.; Ը- в чём-л.); 3) спешить (о часах); ЛЗФР» 8 АФА«7А ваши часы спешат; 4) прерывать, перебивать; хаФа®»*^ а) не перебивайте меня; б) не обгоняйте меня; 5) предшествовать, происходить, случаться  прежде чего-л.); О 41?՝ ®-7 8 8 Р^ФА®8®- 8РЛГ поел, если человек бежит один, то никто перегнать его не сможет; Ь®»тГтГ 8 ®8вУС 8 АФАГ поел, прежде чем надеть тюрбан, надо поучиться его надевать;
qɛdmo 1. деепр. от 2. раньше, прежде; РФЛ'Т’Ш* прежний, бывший; РФАГЯ’Ф прежние, бывшие; ?ФАГ 8 ЛГФ а) древние; б) сдарики; предки; ПФАГ 8 И®8? в старые времена; Х7АФАГ®* как прежде;
qədem tekettel 1.1) планомерный; 2) последовательный; 2.определённая последовательность, порядок;
qedami 1. 1) идущий или стоящий впереди; 2) обгоняющий, опережающий; 3) спешащий (о часах); 4) предшествующий; 2. предшественник;
qedaminnet 1) предшествование; 2) преимущество, превосходство; приоритет, первенство;
meqdemiya первый (о месте);
teqeddeme быть впереди; ФФА'ЧФо- 8 идите впереди;
teqeddami 1) первый, лучший; ПГб 8  81Ո быть первым в работе; 2) первоочередной; важный; ։ да1Г7 первоочерёдность; важность;  сначала, вначале, в первую очередь; 3): РХ ГОЛА(?Ф 8  8 9ՍԴՓ 8 хгплас дуайен дипломатического корпуса;
teqeddaminnɛt первоочерёдность; важность;
asqeddeme помещать, ставить впереди; Х7А 8 X *7С 8 ХЛФА՛®8 выставить ногу;
asqɛddəmo 1. деепр. от ХЛФА՛®»; 2- 1) прежде, раньше; քլ {ЬЛ* 8 ХЛФА'Г а) раньше всех, прежде всех; hthft-' ։ ХЛФАГ 8 (ЛМТ] прийти раньше, прежде всех; б) прежде всего; 2) заранее, предварительно; ХЛФАГ 8 УФУб'Ч предварительный; ХЛФАГ 8 ЬЕ.'Л платить вперёд; ХЛФЛ'Т0 8 й>Л 7 пРеДрешать; ХЛФАГ 8 ПФЧУ О^ •' ®»Е# 8 ®8<*8ЕФ по предварительным данным; ®АЕ.Ф 8 9էՂ1ք”ւ(Ո՝ 7 8 ХЛФАГ 8 Х®'Ф предвидеть события; ХЛФА'Г 8 Пф®*7 8 У Ц абонировать место; О ХЛФА'Г 8 ®7®8Л?7 8 Л'Ч'ЧФ 8 АЛФЧЕ-А поел, после того как похвалишь, трудно осуждать;
teqedaddete обгонять друг друга; состязаться, соревноваться (в беге, езде);
aqqedaddɛte понуд. от 
tešqedaddeme см. ФФАуав\
mešqedademiya место гонок, скачек;
ašqsdaddeme понуд. от ф^ф^й'©»;
qɛdemm ale см. фи'©*; фи9® « 41Л® раньше; Д Ф^Л ։ ©»Л17 ։ фи9° 8 «ДЛ® как можно раньше; фи9° ։ *ПЛ® ։ ©,я1' прийти пораньше;
qeddem: ПФЛ9® сначала, сперва, вначале; Ьн/У տ Ф&՝9* прежде, раньше, до этого времени; Дфи՛ 9° 8 ЛФ вчера; накануне; т>ас«փ քԼ՝9° передовой (об отряде и т. п.);
qeddemt 1): Дфи'Р°Ф в первую очередь, начала; 2) пионер, зачинатель; 3) прёдок; Հ> фи9°фф< ։ взрослые и дети;
qeddemtənnst преимущество, превосходство; приоритет; ф ЙУФУФ « rtrn' отдавать предпочтение (Д- кому-л., чему-л.);
qɛdama шишка на лукё седла;
qedamawi 1) Первый (по счёту — об императоре, царе, короле);  8 УХАЙ Менелик I; 2) первый;  8 й/յ? ։ ,?Н занимать первое мёсто; (
qedamawit Первая (по счёту — об императрице, царице, королеве);
qɛdamay первый;
qədmɛ: ф^чл» ։ հքֆ прадед, прадёдушка; տ ф^-ОТ 8 X йФ прабабушка; фи‘©։ 8 творец (о боге);
qədmiya 1) первенство; ֆ й-пи ։ хтг завоевать пёрвенство;։ ՓՋ“Ղ,?7 8 ХТУ՛ занять первое место в беге; 2) предшествование; Дфи-ՊԼ? заранее, предварительно; ՈՓՋ-ՊԼ? 8 ТЯИ1 8 дл'л а) авансировать; б) выдавать аванс; 3) преимущество, привилегия; фи"7. .? 8 ХЛ ®* пользоваться преимуществом  по сравнению с кем-л.);
qəddəm раньше, прёжде; ужё;ФЛГ 8 ХТЯАД-Ф как я ужё сказал;
qədəddəm гонки;
meqdəm введение, вступительная, вводная часть, предисловие;
əšqədəddəm гонки; 9 ©•к?8 хт։фи‘й։'9о автомобильные гонки; скачки;❖ ?®С 8 ©»*1'<5Й 8 /**/* 8 Х71Ф й-лг гонка вооружёний;
əšqədəmdəm гонки; ХФ«ЧЛ9® 
aqqedadem обгон, опережение.
qeddese 1) церк. святить, освящать; 2) совершать богослужение; Ф4 А 8 фи'Л служить обедню;
teqeddese 1) церк. быть освящённым; 2) быть свящённым; рфф^'Л ։ ф^ПС свящённый долг;
meqqedeša то, что относится к богослужению; ©’Ф йЧ' 8 Պ «ДЛФ просвира; ОТф’&ТГ տ (Լժ* амвон;
asqeddess заказывать обёдню;
aqqedaddese принимать участие в богослужёнии; ;
qəddesa 1) церк. освящение; 2) богослужение;
qəddase 1) церк. освящение; 2) рел. месса; обедня;
qəddəsənna святость;
qəddus (мн. Ь святой, священный;  տ  священное писание; <л»7/.Л 8 Ф-7-Л святой дух; Ф’ЯО 8  миро, елей; 2. святой; Ф^-'Л ։ Ада-Л-Л святой Павел;
qəddəst (мн, ФЗ.ЛФ) 1) святая; 2) место в эфиопской церкви, где во время обедни стоит простой народ; О 8  церковная утварь;
qəddəste qəddusan 1) жертвенник; 2) перен. святая святых;
meqdes тж. (ԷՓ 8 ^°ֆ ЯЛ алтарь;
aqqɛdades 1) церк. освящение; 2) богослужение.
qeddede 1) рвать, разрывать; прорывать; отрывать (лист бумаги); 2) резать, разрезать; прорезать; кроить (материю); 3) резать, вскрывать (нарыв и т. п.); оперировать; ампутировать; հՓքշքև s [yeqeddo] ՊՂհ ։  операция; <> ։ ФЯ'Я. рассветать; ФЛ 8 Л.ФЯ՛ на утренней заре; flbțf' : АфЯ'Я®* 8 ЧГ41 8 Я1ПА поел, гиена пролезает через дыру, которую сделала собака;
qɛdaj: ФЯ# 8 АКЯ® хирург;
qedajənnet 1) оперирование; 2) хирургия;
meqdɛja 1. 1) то, чем прорывают; 2) то, чем прорезают; 2.: ап ФУЯ 8 хирургический кабинет;
teqeddede 1) быть рваным, разорванным; быть прорванным; рваться; 2) быть разрезанным, раскроенным (о материи); быть прорезанным; а) Дырявый; рваный, разорванный на части; прорванный; б) разрезанный; раскроенный (о материи); прорезанный;
asqeddede понуд. от ՓյԼ՝յԼ;
teqaddede разрывать, разрезать что-л. на части и делить между несколькими лицами;
aqqaddede по-нуд. от ффЯЯ!
qedaddede 1) рвать, разрывать на клочки; раздирать; ЯЧИЛ/шЮ 8 ФЯЯЯ разорвать письмо на клочки; 2) обтрепать, истрепать; 3) резать, разрезать;
teqedaddede 1) быть разорванным на клочки; быть разодранным; 2) обтрепаться, истрепаться; ГФФ4ЯЯ а) разорванный на клочки; разодранный; б) обтрёпанный, истрёпанный;
qededd aderrege 1) надорвать; 2) надрезать;
qedada 1. дырявый, с дырами; рваный; 2. дыра, отверстие; տՓ-Տ-Տ ушко иголки, игольное ушко; р Ф'А^ 8  замочная скважина; Г| Л 8   8 ЯЛ'да- дырявый, с дырой; Հ> ЛфВД Տ ЯЧ'ЛА 8  погов. лучше мятое, чем рваное;
qəddaj 1. прорванный, разорванный; продырявленный; 2. лоскут, тряпка; обрывок;  8 А41Л лохмотья;
qədd 1) кусок (материи и т. п.);«Фя՛ кусок материи, предназначенный для шитья брюк; 2) декольте, глубокий вырез;
aqqedaded имя способа от ФЯЯ
qedda 1) черпать; наливать (Ո- во что-л.); ФЯФ « հՓՊ՛ вычерпывать; 2) перен. черпать, заимствовать; 3) копировать; снимать копию; 4) записывать (на плёнку);  8 ПФТ 8  записывать речь на плёнку;
gɛji 1. водовоз; 2) копировальщик, копировщик;
meqja 1) то, чем черпают, наливают воду; 2) ведро; бадья; 3) образец;
teqedda 1) быть налитым; 2) перен. быть заимствованным; черпаться, займствоваться; 3) быть скопированным; 4) быть записанным (на плёнку); ПФТ 8  8 7*7 <9՚Ը магнитофонная запись (речи);
asqedda понуд. от փ/յ1; '
aqqadda 1) помогать наливать (воду); 2) помогать котировать, снимать копию; ՓՃ» 8 хл' հ распространять слухи;
qedadda 1) черпать (воду; некоторое время или несколько раз); 2) копировать, снимать копию (с чего-л.; несколько раз);
aqqedadda см. ХЛ'*';
qəji 1) копия (документа, картины и т. п.); ФК'8 хяг'т снимать копию; фьь'л?՛ 8 фк տ с подлинным верно; 2) экземпляр, образец;
aqqedad 1) черпание; наливание; 2) копирование, снимание копии; ❖ ?Х7К^ ’ М Ф 8 ХФ'ЯЯ ирон. налейте совсем немного (букв, столько, скблько налила бы мачеха).
teqsdajje 1) быть увенчанным («7 чем-л.); н®֊ Я8 ФФЛК1 короноваться; 2) перен. ббретить, получать; >7>'ф7 8 ՓՓհ յ^1 получёть независимость;
aqqedajje венчать, увёнчивать (-7 чем-л.); Н®*Я 8 хф-чК короновать.
tenqejeqqeje сходить с ума.
qega шиповник; 9Фр 8 а) плод шипбвника; б) перен. язва (о человеке); О Ո®-6Թ 8 ХА.9 8 ПП.Ф 8 Фр погов. в обществе — милый человек, дома — язва.
qɛțțɛlɛ 1) следовать, идти за...; 2) продолжать; ЯФт Л* продолжайте!, дальше!; /Л’Л-®*7 8 Ф т'Л продолжать работу; ‘47ՈՈ-7 8 Фш'Л продолжать читать; <л»71Я 8 Фгп'Л продолжать путь; 7444-7 8 П<Л>Ф<п'А ։•• Л.А 8 ?Л'Х далее он заявил...; ?‘4, АЯС’1®<7 8 Ф4 А տ Пш'Фт'А 8 ЛЯ 8 V®*8 (Х7 он продолжает борьбу (ձ- за что-л.); 3) продолжаться; ЛФТЛА продолжение следует; очередная сессия парламента продлится до восьмого июня; 4) удлинять, надставлять; надвязывать; Ут'г 8 8Ф/ո Л надвязывать короткую верёвку; 5) строить (навес); ф фр г Ф(П Л вздувать цены;
qɛțțəlo 1. деепр. от  2. обычно Фт л°г затем, потом, после, далее; впоследствии; фф'Л® տ ?ф Ш’ЛЛ ФШ* 8 («РЛШ* 8) последующий, следующий; htttl 8 ФТЛ° вслед за тем, после этого, затем;
meqețțeya надставка; надвязка;
tɛqețțelɛ 1) быть удлинённым, надставленным, надвязанным; ЯФФтЛ 8 надвязанная верёвка; 2) быть построенным (о навесе); быть пристроенным;
teqețțay 1) надставленный; надвязанный; 2) построенный (о навесе); пристроенный;
asqețțelɛ понуд. от Фт'Л 4). 5);
qețațelɛ надставлять; надвязывать;
teqsțațțelɛ 1) быть надставленным, надвязанным; 2) быть соединённым, связанным друг с другом; 3) располагаться цепочкой, вереницей; ПФСф 8 ФФ"1Т Л®- 8 ЖЛ- идти цепочкой; [
aqqețațțelɛ 1) соединять, связывать друг с другом; 2) располагать цепочкой;
aqqɛțațay соединяющий, связывающий друг с другом;
qɛțela навес;
qəțțəl 1. надставленный; надвязанный; 2. пристройка;
aqqețațel 1) следование; 2) продолжение; 3) удлинение; надвязывание.
1 qețțere огораживать, обносить оградой (изгородью, стеной);
qɛțari тот, кто огораживает что-л.;
meqțeriya то, чем огораживают;
teqețțere быть огороженным; огораживаться;  ձ огороженный;
meqqețeriya: о°*՝т6 У ’ ПФ место, где строят ограду (изгородь, стену);
asqɛțțɛrɛ понуд. от 
qəțər 1. ограда, изгородь, стена; ПП.Ф 8 էՒձք 8 ФтС 8 м’А՛ 8 (МЕ О обносить дом оградой, стеной; ффС ։ Ш-Лф за оградой, за стеной; во дворе; Фтс 8 ПС1 ворота; ффС 8 Двор; 2. огороженный, обнесённый оградой (изгородью, стеной);
aqqețațer огораживание, обнесение оградой (изгородью, стеной). 4ԴՈՀ qsțțere 1) набирать, нанимать; м’АФ? '?- 8 Փ/ո՚Հ набирать рабочих; ПЛ"П®?1 8 Փ/Ո՚Հ устанавливать оклад, назначать жалованье; 2) назначать свидание (-7 кому-л.); ֊
qɛțari наниматель; meqțeriya:
aqqețațer отдел найма рабочей силы;
teqsțțere быть нанятым;
teqețțari работающий по найму; раббчий;
asqețțerɛ понуд. от фт'А;
asqɛțțari наниматель;
tɛqațțere 1) назначать друг другу свидание; 2) быть нанятым (на работу);
teqațari тот, кто назначает свидание; ՓՓՊձ^Փ 8Т'П Ф 8 Пф место свиданий;
meqqațeriya 1) место, где назначают друг другу свидание; 2) положенное жалованье;
aqqațțerɛ 1) уст. \ назначать день суда; 2) сводничать, заниматься сводничеством;
aqqațari 1) уст. тот, кто назначает день суда; 2) сводник;
qețațțere нанимать (на работу многих);
teqețațțerɛ см. ффт'б;
aqqețațțere см. հՓ՚տ՚ճ;
qɛțero встреча, свидание; ф т(? 8 КЯА Ղ назначать свидание  РС с кем-л.)\ ФЛ1(Т 8 МША быть пунктуальным; приходить вовремя на свидание; ФтС 8 К ААЛ быть непунктуальным; не вовремя приходить на свидание;
qɛtɛro akbari пунктуальный;
qețero afraš не пунктуальный (о человеке);
aqqețațer 1) наём (рабочей силы); 2) назначение свидания.
qețeqqețe 1) бить, ударять; избивать; 2) дробить, толочь; растирать; 3) ковать, выковывать; ф*р 4*Л11 сковать; 4) кастрировать, холостить (животное); 5) мучить (тж. о болезни); 8 Л>Л«*Ь 8 Фф Ф'пь 8 Л.ФтФ'яЛ 8 ХЯСУ* всю ночь меня мучили кошмары; Հչ ф Тф® 8 14՛ быть деспотом;
qețqač кузнец;
qețqačənnet кузнечное ремеслб;
meqețqeča кузнечный;
teqețɛqqețe 1) быть избитым; 2) быть раздробленным, растолчённым, растёртым; 3) коваться; 4) быть кастрированным, холощённым (о животном);
teqețqač 1) хрупкий; 2) кбвкий;
asqețɛqqețe понуд. от ФтФ'ш»
qețaqqețe 1) дробить, толочь; растирать; 2) молотить (цепами зерно);
teqețaqqețe драться, бить друг друга;
aqqsțaqqețe помогать бить кого-л.;
tenqețaqqețe изнемогать от усталости;
tɛnqețeqqețe дрожать, трястись; сотрясаться; й^СУФ 8 9Ф7Ч՛ 8 ФТФтФ'т дрожать, трястись от страха; ք®»ճՓ8 землетрясение; <> 7 $«4 поел, когда скупец бывает щедрым, у него дрожат руки;
menqețqeča то, что вызывает дрожь;
anqețɛqqețe 1) заставлять трястись, дрожать; 2) просеивать (муку);
qɛțqɛțț а1ɛ вздрогнуть;
qețqațța скупой;
qəțqeța 1) битьё; побои; 2) дробление, толчение; растирание; 3) ковка; 4) кастрирование, холощение (животных); 5) недомогание;
qəțəqqațɛ кошмар; тяжёлый сон;
qəțqəț 1) дроблёный, толчёный; 2) кованый; 3) кастрированный, холощёный; ֆ^ֆփ ։ ֆ кастрированный баран;
qəțəqqəț усталость, утомление; слабость;
ənqəțqəț дрожь;
ənqəțqəțam трус;
aqqețaqeț 1) удар; 2) дробление, толчение; растирание; 3) ковка; 4) кастрирование, холощение (животного).
qɛțțɛbe тер. мерить, измерять (материю)՝.
meqețțebiya то, чем мерят, измеряют (напр. длину материи);
tɛqețțebe быть измеренным (о материи);
asqețțɛbe понуд. от Фш’П;
teqețațțebe 1) поносить, хулить друг друга; 2) насмехаться, смеяться друг над другом;
qəțțəbat измерение (длины материи);
qəțțəb измеренный;
aqqɛțațeb измерение (напр. длины материи).
qɛțțɛne 1) быть тонким (о предмете); 2) быть худым, худощавым, тощим; 3) иметь мало зёрен (о колосе); 4) быть некрепким (о  а>9б-9° •• Ո.Ե7 8 ЯФ+9А 8 Ф Փ՚Դ 8  8 Яда>У®'9А поел. если толстый похудеет, он становится худым; если худой похудеет, он становится тощим;
meqțeña вода, в которую кладут закваску (при приготовлении тэлла);
aqețțene 1) утончать, делать более тонким; 2) иссушать, изнурять; У<В ••  болезнь измучила его; 3) уменьшать крепость (тэлла);
asqețțene понуд. от Фт'У;
aqqațțene 1) утончать, делать более тонким; 2) вызывать голод; 3) ловить удочкой (рыбу); 4) сеять раздор, настраивать против кого-л.; 5) бродить, слоняться, шататься;
qɛțațțenɛ 1) быть тонким (о нескольких предметах); 2) быть почти готовым (об инджера);
qețenn alɛ быть довольно тонким; Փ/ոԴ • АЛ довольно тонкий;
qețenn aderrege делать тоньше; 8*Т>А 8 тСП 8 Փ/ոԴ՛ 8 КУб'чав подтесать бревно;
qəțțənn alɛ быть очень тонким; Фт7 8 АЛ очень тонкий;
qețena тер. 1) тонкость; 2) худоба, худощавость, сухопарость; 3) голод; 4) пустой желудок; ,
1 qsțenamma тер. голодный, неурожайный;
qețanit тер. 1) клочок земли; 2) маленький пруд; 3) недостаток продуктов питания;
qețana: ւ да^ф клочок земли; ՓՊ9 ։ ов^ЧЯ горная тропинка;
qəțnet 1) тонкость; 2) худоба, худощавость, сухопарость;
qɛččan (мн. ՓՊԼ»т) 1) тонкий; Ф*Ч*₽-7 8 hc' тонкие нитки; ։ ՏԷ9°& тонкий голос; 2) худой, худощавый, сухопарый; 3) жидкий (о кофе и т. п.); некрепкий (о чае, тэлла); ՀՀ ք/ՕՕքԼ : Հ| 1Ի 8 ГПЛ'Ш* 8 Փ^Թ՚Դ 8 УШ* поел. у кого много родственников, у того тэлла не бывает крепким;
qeččənənnet 1) тонкость; 2) худоба, худощавость, сухопарость;
aqqețațen 1) тонкость; 2) худоба, худощавость, сухопарость; 3) недостаточная крепость (напр. тэлла).
qɛțțɛțɛ 1) подрезывать (деревья; кусты); 2) стричь (овец);
qețaț подрезывающий;
meqțeța 1) то, чем подрезают (деревья, кусты); 2) то, чем стригут (овец);
teqețțețe 1) быть подрезанным (о деревьях, кустах); 2) быть стриженным (об овце);
asqețțețɛ понуд. от ф/п ГП!
aqqațțețɛ 1) помогать подрезать (деревья, кусты); 2) помогать стричь (овец);
qɛțɛța 1) подрезание, подрезка (деревьев, кустов); 2) стрижка (овец);
qəțț 1) подрезанный (о деревьях, кустах); 2) подстриженный (об овце);
aqqețațeț 1) подрезание (деревьев, кустов); 2) стрижка (овец).
qețețənna 1) кэтэтьшна (вид растения с большими листьями и жёлтыми цветами); 2) кэтэтынна (вид насекомого, напоминающий кузнечика).
qețețo кэтэтб (вид скороспелого сорго).
qɛțțɛfe 1) рвать, срывать (цветы, плоды и т. п.); 2) жульничать, мошенничать, плутовать; 3) лгать, врать; 4) красть, воровать; похищать;
qɛțafi 1. лживый; 2. 1) мошенник, плут; 2) лгун, врун; 3) вор;
qețafit 1. лживая; 2. 1) мошенница, плутовка; 2) лгунья, врунья; 3) воровка;
qețafinnet 1) мошённичество, плутовство; ՓՊձ/է ֆ 5 ՓՂէՀ ДО ПФ быть разоблачённым в мошенничестве; 2) воровство;
meqțefiya: ։НЯ, мошеннический приём;
teqețțefɛ 1) быть сорванным (о цветах, плодах и т. п.); 2) быть украденным, похищенным у кого-л.; 3) преждевременно умирать; (]А#7 Ф 8 ФФт/. он умер ребёнком; РффщЛ а) сорванный (о цветках, плодах и т. п.); б) похищенный, украденный; в) преждевременно умерший;
asqețțefe понуд. от фл|
aqqațțefe помогать рвать (цветы, плоды и т. п.);
qețațțefe 1) рвать, срывать (несколько цветов, плодов и т. п.); 2) жульничать, мошенничать, плутовать (несколько раз);
qețef aderrɛge сорвать (цветок, плод и т. п.);
qəțfet 1. 1) срывание (цветов, плодов и т. п.); 2) см. ՓՊձ^՞Ւ’ 2. тж. 9Ф'Ы.Ф • ԴՊՊ՚Շ неправда, ложь;
aqqețațef 1) срывание (цветов, плодов и т. п.); 2) мошенничество, плутовство.
qɛțța 1) наказывать, карать; ՈՓԴ ։ ՓՊ՛ казнить; ттн 41 8 ՓՊ՛ наложить штраф; 2) резать (пергамент);
qɛči см. ф^ь;
qec тот, кто наказывает кого-л.; ф^р-у® ։ РЛ СП* его никто не наказывает;
meqča то, чем наказывают; ?<07#Л?' 8 ։ [Փ*Չ՛] уголовный кодекс;
teqɛțța быть наказанным; наказываться; ?ՓՓՊ* а) наказанный; б) благовоспитанный;
meqqeča штраф; л»ф,<я& տ ХМ1/.'Л брать штраф, штрафовать;
asqețța понуд. от фП)‘;
teqețațța наказывать друг друга;
meqqețača назидание;
qəțat 1) наказание, кара; взыскание; ՓՊՓ « 41СФ ։ fin 8 X ЛФ®7/ строгий учитель; ?ХЪА 8 Ф ՊՓ телесное наказание; ?Ф»Ф « Ф ՊՓ смертная казнь; ՓՊՓ 8 ХЯ/'1 налагать взыскание; ՓՊՓ » հՂ”ք՝ подвергаться наказанию; քՓՊՓ карательный; репрессивный; 9ՓՊՓ« каторжные работы; 2) штраф; пеня; ф ՊՓ 8 ХЛП/.'Л взимать штраф, брать пёню;
aqqețaț наказание.
qețana см. в ст. Фт ?• ՓՊփք. 
qețațəy зуб мудрости. Фш.®? 
qețemma тростник, камыш.
qɛțemmo см. ф(П»®1՛ •
qețț ак 1) быть прямым; Фт' 8 ял прямой; Фт' 8 41 Л" прямо; фф‘ 8 41Л» г Рфл» отвесный; 2) останавливаться (об идущем);
qɛțț aderrede выпрямлять, расправлять, выправлять;
qɛțțəta 1. прямизна; (]фф‘ ф а) прямо; ПФТЭ’ 8 Ж.Я*! иди прямо!; б) прямо, непосредственно; в) прямо, открыто, откровенно; 2. 1) прямой; фф;Ь 8 ^°Р^^°С прямая линия; 2) прямой, непосредственный; ф ф’Д* s прямые выборы; фф‘ф 8 непрямой, окольный;
qețțəteñña 1) прямой; 2) откровенный, правдивый; фф‘фф* з Л <0- ։ >Ш« он прямой человек;
qețțəteññannet 1) прямизна; 2) прямота, правдивость, откровенность;
qețtəteññənnet см. фф‘ Ф?1?Ф.
qeččɛ 1) обрезать лишние побеги; 2) вызывать преждевременную смерть;
qeți см. ф*Р»;
qeț обрезающий лишние побеги;
meqța то, чем обрезают лишние побеги;
teqečče 1) быть ՝ обрезанным (о лишних побегах); 2): ք| А#?Ф 8 ФФШ.' умереть в детстве; РФФШ» а)՝ обрезанный (о лишних побегах); б) умерший (в детстве);
asqečče понуд. от фШ>';
aqqečač обрезание лишних побёгов.
tɛqčeleččelɛ звенеть (о чём-л.); ֆ Ш>ЛШ»А звенящий;
qəčəlčəll ale см. ффш.ДДО.'Л; Ф'Ф’А 'Т’А 8 ?«1А звенящий.
qeččɛme быть вшивым;
qəčam гнида;
qəčamam вшивый;
aqqečačem вшивость. фЖ»*1? 
qečema вознаграждёние (предназначаемое тому, кто найдёт потерянную вещь).
qɛčemo кэчэмб (вид кустарника, из плодов к-рого приготавливают глистогонное средство).
tenqɛčaqqɛče: ТСЛ* 1 ՓԴՓ^Փ՚ՃՕ» Щёлкать, стучить зубами;
anqɛțaqqeče: ТС Л ’ Х7Ф*Ч1Ф'Ж» СТУчать зубами;
qečč qečč alɛ 1): ТСЛ* 8 Ф'Т’' 8 Ф'Т’’ 8 АЛА у него стучат зубы; 2) тикать (о часах);
qečč qečč aderregɛ 1): ФСЛ«7 8 Ф*Р”' 8  8  стучать зубами; 2) щёлкать, грызть (орехи и т. п.).
qeččeče быть хилым; хиреть; 9ФМ»՝М» хилый;
qečača хилый.
qečaččən мн. от ф6₽’’}» в ст. ФтУ
I qec: ф^ з У него потрескалась кожа на ногах, руках (от холода); ф^Р9 : фапф'ф* обветренный, шершавый.
II qeč см. в ст. фЛ] .
111 qɛč см. в ст. фШ»'.
qečqečo кэчкэчб (вид кустарника с красными плодами).
qečəne 1) жираф; 2) тонкое копьё; 3) клин в нижней части брюк; 4) москиты (появляющиеся в начале «сезона дождей»); 5) кэчынё (вид очень мелкой пшеницы).
qɛččən см. в ст. Фл1Уqɛșela церк. митра.
qefferɛ тер. навострить (уши); ЯСШ-ч I  навострить уши, настораживаться;
teqɛffɛrɛ тер. страд, от 
asqeffɛre тер. понуд. от ՓՀ
qeffer qefferr aderregɛ тер. см. 
qənər aderrege тер. см. 
qəffər тер. навострённый (об ушах);
aqqefafer тер. имя способа от  сохнуть (о листьях и т. п.);
anqeferreге сушить;
menqefreriya то, что вызывает засыхание, высыхание (листьев и т. п.);
qefrarra сухой, засохший, высохший;
aqqeferarɛr засыхание, высыхание.
qɛfɛr место соединения (двух жердей в каркасе хижины).
qefeqqefe 1) жать, собирать (хлеба); П^^В9^ : ՓճՓձ. жать серпом; 2) срезать, обрезать, отрезать (ветку); 3) откладывать, класть яйца (о птицах, насекомых); 8ПХИ’Ч* ’ ®-ЛТ ։ Х7ФЛЛ-7 ։ Л ФАФ'ФА саранча закладывает яйца в песок; 4) высиживать, выводить (птенцов); 5) родить; -fl)f- ։ АХ'?' ։ Ф^ ФСХА у него много детей; 6): Л' ։ ФАФ'А®* он окоченел от холода;
teqefeqqefe 1) быть собранным (о хлебах); 2) быть срезанным, обрезанным, отрезанным (о ветке); 3) быть отложенным, откладываться (о яйцах); 4) выводиться (о птенцах); 5) родиться; 6): ՈԽՓ* > 41С Л : ффаф'а окоченеть от холода; 9Ф ФАФ А а) скошенный (о хлебах); б) срезанный, обрезанный, отрезанный (о ветке); в) отложенный (о яйцах); г) выведенный (о птенцах);
asqɛfeqqefe понуд. от ф^ф’^.;
qefqaffa 1. алчный; жадный, скупой; 2. алчный человек; скупец;
qəfqefa 1) жатва; 2) обрезание, отрезание (ветвей); 3) выведение (птенцов);
qəfqəf 1) обрезанные ветви; 2) выводок (птиц);
aqqefaqef 1) жатва; 2) обрезание, отрезание (ветвей); 3) выведение (птенцов).
qefet 1) отверстия (для колышков в коже, к-рую растягивают для просушки); 2) большой живот;
qɛfɛtam 1. пузатый; 2. пузатый человёк. '
фаяя («даф^яя) 
qɛfeddede 1) связывать, вязать; завязывать; П1<И»Я 8 ФАЯЯ® связать кого-л. верёвкой; 2) заковывать; П07ЛЛФ 8 ФАЯЯ заковывать в цепи;
meqefdeja 1) то, чем связывают завязывают; 2) то, чем заковывают;
tɛqefeddedɛ 1) быть связанным, завязанным; 2) быть закованным; .
asqɛfɛddede понуд. от
tɛnqefeddede быть вялым, медлительным;
qɛfdadda 1. вялый; медлительный; 2. вялый, нерешительный человёк, мямля; .
aqqefedaded 1) связывание; завязывание; 2) заковывание.
I qefɛd см. Փձ.ֆII qefed морщины (на лбу);
qɛfɛdam морщинистый (о лбе).
qeffefe 1) обрезать по краям (кожу, пергамент); 2) делать полой (тыкву); Я8Г<’> 8 ФА 8 ФА'А делать из тыквы сосуд для воды; 3) просить милостыню, попрошайничать; 4) чувствовать себя нездоровым, испытывать недомогание; фа'а5? я чувствую недомогание; .
meqfefiya 1) то, чем обрезают по краям (кожу, пергамент); 2) то, чем делают полой (тыкву);
teqeffefe 1) быть обрёзанным по краям (о коже, пергаменте); 2) быть полой (о тыкве);
aqeffefe кормить (-7 кого-л.), давать есть (-7 кому-либо);
asqeffefe понуд. от ФА՛А;
teqaffefe быть разделённым на участки (о церковной земле);
aqqaffefe 1) помогать обрезать (кожу, пергамент); 2) делить на участки (церковную землю);
qefaffefe 1) немного обрезать по краям (кожу, пергамент); 2) делать полыми (о тыквах); 3) попрошайничать;
qefeff aderrsge см. 3)’»
qəffəff ale: ֆ s's' 8 хл^ я чувствую недомогание; меня знобит;
qefafa см. ֆճՓ 3);
qəfɛf 1) записка; 2) церковный приход; 3) милостыня, подаяние;
qəffaf 1) обрезки (кожи, пергамента); 2) записка; 3) участок земли, принадлежащий церкви;
aqqefafef 1) обрезание (кожи, пергамента); 2) делание полой (тыкву); 3) манера просить милостыню. фС qefo 1) кэфо (большая корзина цилиндрической формы, сплетённая из прутьев и служащая ульем); 8ՓԴՓ отверстие, через которое пчёлы проникают в кэфо и вылетают из него; 2) клетка (для птиц, зверей).
qulbiț тер. кульбит (небольшая корзинка, используемая как мера зерна), фаоф 
qumet см. в ст. ֆփ», фаоф 
qumenna см. в ст. фая.
qumar кумар (вид игры в карты).  
qumru тер. кумру (вид маленького голубя).
qumța см. в ст. фап'т» ФГт. 
qumməțe куммытё (вид сочной травы, идущей на корм скоту).
qumčər короткий колышек (деталь кустарного ткацкого станка).
quren 1) испражнения (телёнка); 2): տ  поле, засеянное тёфом.
qura ворон; ворона; О я <Л>АМ1Ф?' ирон, гонец, который не возвращается обратно на поле боя и становится перебежчиком; я Л екура маса (вид лиан со съедобными красными плодами); էփձ* я ф ЛА» екура уосфё (вид грибов).
qurraš см. ф^'Т} в ст. ф^'Л-ФА6/ 
qurrač см. ф^^'^вст.  
quremma заброшенная земля.
I qur 1) очень холодная вода; 2) заморозки; 3) холод.
11 qur: АЛ 8 ФС корона раса.
qurr ale попадать в лунку (в игре гэбэта; см. ՉՈՊ)-Фет 
qurəmbi крупный козлёнок. ФСГАЯ 
qurəmfud болт.
1 qurrərr ак быть нарядно одетым; ФСС 8 ’ПЛ* ։ ф?' он был нарядно одетым.
qurrərr ale булькать.
qurs см. ф^СЛ в ст. ФА'Л.
qurqumba 1) верша; 2) плетёная пастушеская сумка.
qurqurra куркурра (колючий кустарник со съедобными плодами).
qurqumba см. ФСФ9°Ч 2)-ФСЯФ 
qurbet кожа; шкура; ФСПФ 8 4-Ф обрабатывать кожу, шкуру; ФС ПФ 8 4«Ф кожевник.
qurban см. г-сат в ст. ф АП.
qurənčač курчавый, вьющийся (о волосах негра).
quran коран.
qurəye аист.
qurț см. ф’-СТ в ст. ФАЛК ФСА 
qurfi ։. курфи (вид небольшого щита); 2.: ф(М, ։ ФтА а) узкий лист; б) увядший лист.
qurfo тыквенная бутылка.
quslet см. ф**ЛЛФ в ст. ф ЛЛqusl см. Ф^ЛА с ст. ФЛЛ-ФЛЯФ 
qusyat скороспёлая тыква. фт։гя 8 фт։гя 8 хл 
qušməd qušmədd ale быть праздным;
qošmadda праздный.
ququ ale тер. 1) издать крики (тревоги); 2) звать на помощь (обнаружив кражу);
ququta тер. крики о помощи. ФФ8 ХЛ 
quqq ale тер. 1) портить воздух (выделяя кишечные газы); 2) рыгать;
quqq aderrede тер. см. ՓՓ՛ 8 ХЛ 1)-փոփ qubat наложница; сожительница. Ф41 8 ХЛ 
qubb ale 1) вскочить, взобраться; 8 ЛЯ 8 вскочить на лошадь; 2) тер. возвышаться (о здании);
qubbə qubb ale скрипеть (об обуви);
qubbəta тер. строение с конусообразной крышей (мечеть, хижина). +41Л 
qubia годовалый телёнок. фф quti небольшая тыква.
qutit пола; подол;
qutit bsțțaš бран. портняжка;
qutitam длиннополый.
quča плесень (на гнилом дереве). \ Փհ 
qunna кунна (небольшая корзинка, служащая мерой веса сыпучих тел, Ջ 4-5 кг; см. «Приложение»).
qundo: +7 Л I ПСПА кундб бэрбэрё (вид молотого перца).
qunəțțari см. в ст. Мтб.
qunțar 1) гончарные  • /"А гончарное дело; 2) синагога (у эфиопских иудеев);
qunțar seri гончар.
qunțan обжорство; Փ^ՊԴ 9 У Ц(О* ОН объелся; Փ7Պ7 8 умереть от заворота кишок;
qunțanam обжора.
qunnəțț ale привскочить; вздрогнуть;
qunnəț qunnəțț ale быть беспокойным, непоседливым.
qunțərr ale см. в ст. ф'гтб..
qunțəțo верхушка (дерева).
qunəčča блоха.
qunčačət кунчачыт (вид небольших муравьёв).
qug кончик плети, кнута (сделанный из жил животного).
quțțu см. +мь' в ст. ՓՊquțți горячий напиток, приготовленный из листьев кофейного дёрева.
quțilla щенок.
quți quțj ale звать собаку.
quțițț ак 1) присесть на корточки; 2): +©.+ ’ 41Л® 1 Ф? виднеться (о звёздах);
quțițțəta сидение на корточках.
quțaț см. в ст. ф(П(П.
quțqwațo кустарник.
qučač см. +?76₽’Фqučč ale садиться;ՓՊՒ՝ 1 ДПА* > ХОЬ'Я садитесь», пожалуйста!;
qučče bədəgg alɛ то садиться, то подниматься;
qučč aderrege 1) сделать точно; 40.7  ЬУбрФ спорт, послать тбчно мяч; ®»АЛ-7 • +ՃԹ ։ Х?^'1®* дать тбчный отвёт; 2) выиграть дёло (в суде).
qučər истощённая пбчва. 
quččət возмёздие.
qucəcč ale см.
quff quff aleč кудахтать.
qil I. глупый, бестолковый; простоватый; 2. глупец, дурак; простак; Հչ У+А ’ а?'?' » +А поел, у дурака и товарищ — дурак; ++А ։ ХФ 7®Ф ։ Я®РУА ։ ЯХ7<».ф поел, не развлекайся с дураком, ёсли не хочешь, чтобы он ударил тебя палкой;
qilaqil глупцы, дураки;
qilənnet глупость; рфАУ՛ ф 8 Гб глупый поступок, глупая выходка.
1 qilo см. ф&П qilo киле (разновидность сорго).
qim см. в ст.
qinimə qimm ale тер. распутничать.
qind 1) оболочка зерна, кроющая чешуйка, створка; 2) плодоножка.
qiww ale важничать; ֆսՒշՒ qiwwəta важничанье.
qiwwə qiww aleč кудахтать.
qit 1) груб. зад; 2) дно;
qițam груб, толстозадый.
qițțə qițț ale 1) беспокоиться, волноваться; ходить взад и вперёд; 2) тер. быть высокомерным, надменным.
qițțəñ сифилис.
qa а1е треснуть; ֆ տ Р^УЛФ 8 8 ФЛ*8?' послышался треск.
I qalim тер. берег (реки).
II qalim головка (у курительной трубки).
qalib [литейная] форма.
qal 1) выражение; слово; РХ^1?' 8 ФА грубые, непристойные слова, выражения;Фб ։ ФА а) литературное выражение; б) секретная запись; ХОЛА ։ Ф ТФ ’ ?Ф®Е Л ’ Ф&. слово, заимствованное из другого языка, заимствование; фД : ПфА, ФА 8 ЛФА а) слово в слово, буквально, дословно; ФА 8 ПФ А 8 ՞ՒՃԳ*#0 переводить дословно; б) обстоятельно; 8ФА » ПФА 8 ՓԿ^Դ հ- обстоятельно обсуждать данный  Տ фА ։ Xя!՛ не знать, что ответить; не находить слов для ответа; 2) слово, обещание; Уфао'Ъ ։ фА 8 ЛГП Дать честное слово (Д- кому-л.); РЛт'®-Т ’ Ф&.8 ЛА-Х.АГ 8 Ф ձ нарушать слово; frtm ®-Т 8 Ф К 8 Е.Х®» сдерживать слово; ՓՒր 7 8 ®»Л'Л 8 (ХтХ. 8) брать свой слова обратно; Փծր7 8 т(1Ф быть хозяином своего слова, быть хозяином своему слову; ^А 8 *1П Дать слово, обещание; 3) речь; ХЧ^'С 8 ФА 8 Ф հՂ՝ձ произносить небольшую речь; а°& 8 Ф&. 8  выступать с речью, произносить речь (о главе государства); 4) отзыв; 99°ЛрЧ 8 ФА 8 ХАЛ'Ф дать положительный отзыв; ФА 8 ХФПЛ Яа1 aqebbay представитель; Уапч^ГФ 8 ФА 8 ХФО՛ jb официальный представитель;
qal kidan 1) юр. договор, соглашение; 2) устав; РФПП հ* ф ։ автчгфф 8 «Т'УПС 8 Ф А 8 МТ Устав Организации Объединённых Наций; 3) брачный договор, контракт; РфД ։ М»Т 8 °ХЛФ законная жена; 4) присяга; фД : т 8 ?а' принимать присягу;
qale gubae протокол (собрания и т. п.);
qalateñña 1) болтун; 2) колдун.
qalləča волшебница, колдунья; знахарка; ФА>7 »тГ Ф обращаться за советом к колдунье, к знахарке, фл» (лифу0) 
qame 1) жевать; 2): Л* կ Ը а сосать сахар;
meqamiya кормушка;
teqame страд, от фап;
aqame кормить (скот);
asqame понуд. от фап\
qaqame есть, жевать (напр. немного сена, зерна — о животных);
qəm корм (для скота); \ ХФФЯ” 
aqqaqam имя способа от \ фап,
qamma 1) тонкая золотая цепочка; 2) кольё.
qammo каммo (вид кустарника с крупными съедобными плодами).
aqare 1) вызывать изжогу; հՓճհ у меня изжога; 2): |Г հ.1} 8 Хф/®* быть недовoльным;
teqaqaru ссориться;
qar изжога; фС 8 ХН^ У меня изжога;
qər см- ФСqarremɛ собирать колосья после жатвы;
qarami собирательница колосьев;
meqaremiya поле, с к-рого собирают колосья после жатвы;
teqarreme быть собранным, подобранным (о колосьях после жатвы); f фф/ «®®* « vxv А 8 ЧЛ колосья, подобранные после жатвы;
asqarreme понуд. от
aqqarreme помогать ком у-л. собирать колосья после жатвы;
aqerarreme помогать собирать колбсья после жатвы (в течение некоторого времени);
qarmiya см.  Фс°гу 
qərmiya собирание колосьев после жатвы; ФС^Х 8 АФ00 подбирать колбсья;
qərm пук колосьев;
aqqerarem собирание колбсьев пбсле жётвы.
qariya 1. 1) зелёный, неспелый, незрелый; 2) перен. незрелый; 2. зелёный перец.
qare карё (название причёски мальчика, при к-рой оставляют полоску волос посреди головы, а волосы по бокам и сзади сбривают).
I qareza носилки (служащие для переноски трупов, больных, раненых); ՈՓՃ4 8  нести на носилках.
II qareza поминки; небольшой ужин в память умершего.
qar см. в ст.
qarya см. Р&У
aqassste 1) стонать; ftfh^yŋ 8 ХФЛ Ф стонать от боли; 2) хрипеть.
qassenɛ мед. пучить, вызывать вздутие;  8 ФЛ ? его пучит;
meqaseña то, что вызывает вздутие живота.
qašər тот, кто изготавливает и продаёт кирпичи.
qaqqa 1) разбивать клювом (яйцо); 2) растягивать сырую кожу (для просушки); 3): *Ь(?С СО* 8 ФФ у него во рту пересохло; 4) хотеть есть или пить;
meqaqiya то, на чём растягивают сырую кожу для просушки;
teqaqqa 1) быть разбитым клювом (о яйце); 2) быть растянутым для просушки (о сырой коже);
aqaqqa возбуждать аппетит или жажду;
tenqaqqa 1) быть высушенным (о сырой коже); 2) греться; 3) трещать;  8 4<ь ’ ՓԴՓՓՓ 8 ®й'Ф подрубленное дерево затрещало и упало;
anqaqqa 1) сушить, высушивать на огне; XX Ф Т 8 ПХАФ 8 Х7ФФ՛ сушить руки над огнём; 2) греть; 3) вызывать треск, хруст; щёлкать (-*} чем-л.); 4) щёлкать; 5) лепетать, говорить невнятно, мямлить;
qaqate тот, кто невнятно говорит; мямля;
gagata невнятная речь;
qaqateñña см. ффф;
aqqeqaqeq растягивание сырой кожи (для просушки).
qabbsze 1) рыскать (в поисках чего-л.); 2) растеряться, метаться из стороны в сторону;
aqabbeze: > 8 ХФД'Н смотреть по сторонам;
teqbezebbeze см. фД'н՜,
aqbɛzebbezɛ понуд. от ффДДЛ'Н՜,
qebezbezz alɛ растеряться;
qəbəzbəzz ale см. ՓՈղէՈդւ' ։ ХЛ;
qɛbezbazza растерянный (о человеке);
qebezbazzannet растерянность.
qabdu ист. кабду (булавка, украшенная орнаментом, к-рую носит в волосах воин, отличившийся в бою).
aqate быть не в состоянии сделать что-л.; ати'՝1ъ«х ффФ* он не смог победить его; ОТ ®7՚ս9՚8 ®7Т?Ф 8 йФФФА Учёба не даётся ему.
qattete см. в ст. ф ф'ф.
I qata курок; ффф*՞} ։  Փ 8 (ЛЛФ'Ф :) взводить, оттягивать курок; фф®-7 8 ЛЯ нажать на курок; Ффф*՛} « Ф’ЛФ Ф спустить курок.
II qata см. в ст. фф'ф.
qana вкус, вкусовое ощущение; привкус;
qanamma вкусный, приятный на вкус.
qana 1) мелодия, мотив; 2) кана (название одного из видов традиционной поэзии); Հ> ?°ЛС : Փհ рог, рожок.
qandila ремень, с помощью которого кнут прикрепляется к кнутовищу.
qaññe 1) муз. настраивать; 2) воен, разведывать, производить разведку/  • ЛТ производить осмотр местности; 3) просматривать, проглядывать (газету и т. п.); m8 лт' окинуть взглядом;
qəññət 1) настройка (муз. инструмента); 2)՝ мелодия; звуки.
qawun дыня.
qawsa 1) баран; 2) кауса (старинные женские серьги, сделанные из рога).
qawt каут (Յս& дерева, древесина к-рого идёт на изготовление сельскохозяйственных орудий).
qaza ист. каза (нож, сделанный из тростника).
qažžɛ 1) бредить; Ո ЛА71®*1 бредить во сне;՝՝ 2) перен. молоть вздор; 9°1 « ФЛ’ЙГ'Я1 ?'Л'Н что ты мелешь вздор!;
aqažže: ХЛТГ՛ Ш« бредить; Л»Л.Ф > Л.Л.Ф 1 ял ТГТА он бредит по ночам;
qəžɛt 1) бред; 2) страшный сон; ФТГФ « ХЛТГ՛^ мне приснился страшный сон; 3) вздор;
qəžetam 1. тот, кто бредит по ночам; 2. 1) сумасшедший, ненормальный;Ф?ГЛ9°։ >®а) он бредит по ночам; б) он психически больной человёк, он ненормальный; 2) дурак, глупый, тупой человек.
qajje см. Лтг'.
teqațțele 1) тж. перен. гореть, пылать; ффф Л® ’ ХЛФ догорать; П7Я.Ф ։ ФЛ щ'Л пылать гневом; 2) обгорать; ՃՓ 8 ФФшЛ его лицо обгорело; Уффт' Д а) тж. перен. сгоревший; б) обгоревший; 3) перегорать (о лампочке); р  » ®И’ПЛФ 8 ®ЛтА короткое замыкёние;
aqqațțele 1) жечь, сжигать; поджигать; (ԷՓ7 I ХЛтЛ поджигать дом; 2) палить, печь (о солнце); ւ (1Л)9° 8 Я Л'ТЛА солнце нещадно палит; 3) быть едким (о краске); 4): щ«у ւ ф 9° « ХЛ гп'Л5? перен. я изнемогёю от жажды;
teqețațțelɛ воспламениться, зажигаться, загораться;
aqqețațțelɛ 1) воспламенить, заставлять гореть; 2) перен. разжигать; Ъ1С 8 ХФ'^П П>'Л строить козни;
qațelo пожар; РфтЛ0 8 աճ весть о пожаре; фтЛ° 8 Х/П ф1 тушить пожар.
qațța 1) замахиваться; Л/л>фШ« ւ &Պ՝ замахнуться на кого-л.; 2) начинать, приступать; Дш»/** АФ 8 Л")1 приступать к работе; 3) сдерживаться, удерживаться; ЛЯ 1С8 Л"1 он собирался сказать, но сдержался.
qate кате (небольшая корзинка, используемая как мера зерна).
qațemmo см. ФаУ1?’.
qațla каменная глыба; валун.
qačče 1) мёрить, измерять, вымерять, отмеривать; 2) быстро идти; 3) выигрывать (я игре кычыт; см. Ф^Ф);
meqača 1) то, чем измеряют; 2) мэкача (мера длины, равная трём локтям); ф հ?^. •• "»Փ«% ։ 7ш- у него очень длинные руки;
teqačče быть измеренным; измеряться;
Хфш. (^уфа^ф) 
aqaččɛ понуд. от фШ.';
qəčət кычыт (игра в бусы). ФШ.Л неупотр.;
teqaččele звеяеть; Ф'Т’А ’ ФФ*П»Л прозвенел звонок; 8 ФЭ’Ш/Л Цепи звенели; ЛФ^А ’ "•’ф'бЛА звон колокольчика;
aqaččelɛ звонить в звонок; звенеть («7 чем-л.);
anqaččelɛ см. Хфбо>Л;
qəččəl qəččəll aderrege звенеть, звякать;
qačəl колокольчик, звонок; Э’^Т’А 8 №Ճ՝Դ повесить колокольчик (Ո- ЛЛ на что-л.); Հ> ПЛ?а/ ։ ПФЛ" > Ф'Т’А ։ фио.?®'с погов. пугливому мулу колокольчик на шею не вешают;
aqqečačel звон.
qačča 1) волокно; пенька; 2) нить, нитка.
qačana качана (вид дерева, из к-рого изготавливают ярмо для волов).
qačəl см- в ст‘ фШ>Л ФАС Ча^г теР- разведчик.
qaf название буквы «ф»; ф հՓՏ» ХЛЛ 8 ФЯ от края до края. ՜
qafər козлёнок или ягнёнок, переев тавший сосать мать.
aqemɛ см. в ст.
qesar император; царь; 9Ф"1С » империя; царство; 9С*4 8Ф*7С римский император; ’(Р0»ЛЬ«П ։) *ЧС русский царь, император; <► ?Ф"/С? ։ ЛФ*7С I РХ^Н.Х’ПЖ.С? « [yegziabherən] Л Х‘7ЦХ’ПА.С кесарю —кесарево, 66-гу — богово.
qera скотобойня.
qes см. в ст. ФЛЛ.
qesmanqes кесманкес (название детской игры); ф ФАа77ФЛ 8 а мне начхать на это.  
qeb непокрытое животное (об овце, козе, курице).
qenața тер. мудрый (о человеке).
qehț 1) мода; Х&'Л ։ Ф?Т послёдняя мода: 2) хвастовство, бахвальство;
qențeñña 1. модный; Ф7Л1 ?' 8 (Ո входить в моду; 2. хвастун, бахвал.
qeddere тер. быть гордым, высокомерным, надменным;
qedereñña тер. гордый, высокомерный, надменный.
gɛdɛr крещение богоотступника, язычника; ф ДОЯТЬЛ 8 ФЛС молитвенник; требник. ,
qɛdar кедр.
qețɛmma см. ՓքքԼ^Հ
qəlkt тер. см. ФЛ»'Ф-фЛ* 
qəlu см. в ст. фд.
qəlabo кылабб (вид дерева, кора к-рого используется как одурманивающее средство при Ловле рыб).
II qəlat см. в ст. ФЛ՝ I, п.
qəllač СМ. в ст. фЛ՝(П-ФЛ. 
qəlɛ см. в ст. фЛ II.
qəllet легкомыслие, несерьёзность;
qəlleteñña легкомысленный, несерьёзный;
qəlleteññannet легкомыслие, несерьёзность;
qəlletam см. ФЛФ?'.
qəl 1. 1) кыль (овощ, из семейства тыквенных); РПЛС 8 тыква; 2) тыквенная бутылка; ХПА 8 Фа большая тыквенная бутылка для тэлла; 3) кубок, чаша; 2. в сочепг. с притяж. мест-: Фл> я сам; ФАи ты сам; ֆ Л- он сам; 3. в придат. уступительном предлож.: р9^ я (КПЧ(1''1'9О 8 ֆձ- 8 8 Х/ЬФС7° он придёт, хотя ему и некогда; Հ> я Фа анат. черепная коробка; лр'Фл-различный, несходный, разный;
qəlbageññ бедняк;
qəl ada кыль ада бот. канделябровый молочай.
qələlləmoš кылиллимош (игра в камешки).
qəlmos см. фаа'гт։.
qələsləs см. в ст. ФЛ'Л-ФАИА^Ф 
qələšləšta см. в ст.  см. в ст. фЛФ Л-ФА’ПЛФ 
qəlbəsat см. в ст. ФЛПЛ-ФА416/ 8 КЛ 
qəlbəčc ale быть громадным, огромным; я ЯЛ ։ П,Ф громадное здание.
qəlțane избалованность, капризность (ребёнка).
qələțləț см. в ст. фД'ш* Фатг 
qəlțəm нога (от колена до ступни), голень; ПЛА#'Г ։ ФАТГ длинноногий.
qəlțəfțəff ale см. в ст. ФЛСЛКqəmem см. в ст. фао'ао.
qəmmiya см. в ст. Ф®?1.
qəmal вошь;
qəmalam вшивый.
qəmat разг. 1) прадед, прадедушка; 2) предки.
qəmant кымант (народность, населяющая район к западу от озера Тана).
qəmanžər прыщи (на подбородке).
qəmanjər см. Ф°ччЧгс.
qəmayat см.
qəmmač понос;
qəmmačarn тот, кто страдает поносом.
qəm см. в ст.
qəmm ale быть довольно вкусным;
qəmmə qəmm ale быть или становиться вкусным.
qəməmməțoš кымыммытбш (игра в мяч).
qəmša см. в ст. ф®»‘Л.
qəmburs кымбурс (толстый белый червь, живущий в мусоре, навозе).
qəmbəbit см. Ф?О413'qəmbəča небольшая корзинка для катушек ниток.
qəmbo кымбб (дерево с несъедобными плодами, напоминающими по виду апельсины).
qəmț глазной гной;
qəmțani гноящийся (о глазах).
qəmməț см. в ст. фФ>гп*
qəmčanna тыквенная бутылка.
qəmmo см. ФГФчс qəsar плавник (у рыб).
qərilla 1) дублёная бычья кожа, предназначенная для изготовления ремней; 2) презр. лакей.
qərrit см. в ст. 
qərat пастбище; հ’Ո+Փ 7 8 ® У 8 ФаФ 8 Х®«1’ гнать скот на пастбище;
qəratam пастух (у кочевников).
qəranna 1) ремень (для увязывания багажа); 2) ист. кусок ткани длиной десять локтей (использовался как эквивалент денег при рыночном обмене).
qare 1) женщина лёгкого поведения; 2) тж. ?ֆձ 8 А# бездельник; негодяй.
qərreta см. ֆ(Լ՝ф в ст. ֆ(Հ ։ ХЛ
qər см. ФС в ст. 
qərr als 1) испытывать отвращение к чему-л.; 2) быть недовольным; Фс' 8 ХЛ®- ему неприятно; ему не нравится; он недоволен; ФС՛ 8 ?Л®- недовольный (о человеке); ФС 8 Л.Л®- недовольно, с недовольным видом; Фс՛ 8 ?Л®- 8 даЦ’Т’ 8 ПХЪ .+К* 8 Я+'®'Ф 8 >п'с в его словах сквозило недовольство;
qərrə qərr ale: фс' 8 ФС՛ 8 ХЛ®* емУ взгрустнулось; он затосковал;
qərrə teseññɛ си. Фс' 8 хл;
qərr asseññe вызывать недовольство, сердить;
qərrəta 1) отвращение, гадливое чувство; 2) недовольство, неудовольствие; неудовлетворённость; ПФс’ ф с неудовольствием, с недовольным видом; ЯЛФс'ф без всякого недовольства; Фс'ф 8 ФЛ7՛®* испытывать неудовлетворение, быть недовольным, неудовлетворённым; П41Ф'?‘>'ф 8 ф С՝ф 8 ФЛ7՛®- тяготиться своим одиночеством; Фс'+®-7 8 1Л Я выражать недовольство.
qərmiya см. в ст.
qərəmfud гвоздика (пряность). ФсФб, 
qərqəre кыркырё (небольшая птица с золотистыми перьями).
qərqəft каменистая тропинка. ФС9Ф qərnat запах гари.
qərənțəs 1) пришелец; 2) тер. залатанная одежда, одежда в заплатах;
qərənțəsam тер. тот, кто носит залатанную одежду.
qərənqaf 1) ветвь, ветка; 2) отрасль; 3) филиал, отделение; ПЛ տ 41 н- 8 ФС77<Р, ФС774- 8 ?ФЛ 4*4.' а) развесистый; б) с большим количеством филиалов; 4) рукав (реки); 5) ответвление (дороги); ФС77 4- 8 МУ 8 44- погов. каково дерево, таковы и ветви; Ш*ССЛ“ 8 Х7Л 88 4« 8 МУ 8 ՓճԴ«Գ^ поел.о состязании судят по его результатам, о дереве — по его* ветвям.
qərənfud см. ФС9°4-У. I ՓՇՊհ 
qərțas амулет.
qərča 1) делёж мяса животного, купленного в складчину; 2) распределение прибыли.
qərčat большая корзина; Հչ ț 8 ИЛ баскетбол.
qərfit см. в ст. 
qərəfrəf см. в ст. 
qəsm: ФА®***} • ЛПЕ®* а) разбить, разгромить (врага); б) надломить. *
qəsər qəsərr aderregs двигать ушами; навострить уши, настораживаться.
qəssənna см. в ст. ФАЛqəšba тер. робкий человек. I ффф 
qəqqəta скупость, скаредность, жадность;
qəqqətam скупой, скаредный, жадный.
qəqqət см. фф ф.
qəbučč ale внезапно исчезать, пропадать;
qəbučta внезапное исчезновение.
qəbbam см. в ст. фД՛.
qəbat см. в ст. ФП՛.
qəbanug нуговое масло.
qəbe см. в ст. фД՛.
qəbb см. в ст. фД՛.
qəbț копт;
qəbțawi (мн. Ф'П'пиЬр'» 1. коптский; 2. копт.
qəbțərțərr ale см. в ст. ФПт'Е.
qətərt чека (в плуге).
qənnaš см. в ст. ф^'Д.
I qənat длинный шёлковый пояс.
11 qənat см. в ст. 
qənnaj 1) один из двух быков, работающих в одной упряжке; 2) внук раба.
qəne см. в ст. ФУ ՓԴ 
qən см. в ст. 
qənəsnaš см. в ст. ф>'Л.
qənqəš см. Փ*>Փ7Լ
qənwat рел. страсти Христовы. Ф7А41 
qəndəb ресницы.
qənțar талант (единица веса). Փ1ՊՓ 
qənțat 1. 1) зерно, зёрнышко; 2) маленькая частица, крупинка, крупица; 3) перен. разг, капля; 2. единственный; Փ7ՊՓ 8 А|6 единственный ребёнок; Հ> Փ7ՊՓ 8 УНА 8 ХАЕ. 69° Я ни капли не боюсь.
qənț висок; ф7т-7 8 ХЛ®* ударить в висок.
qənțəš кынтыш (вид сорго).
I qən(jəb кынчыб (игра в камешки),
II qənțəb бот. молочай.
qəñ: ՓՊ տ *Щф ։ (МС ։) колония; Ф5? 8 tic 8 (ifr«) колонизатор; ֆ*հ 8 <9ЧФ Տ  колонизировать; обращать в колонии.
qəww ale трещать;
qəww qəww ale слоняться, шататься;
qəww qəww aderregs стучать;
qəwwəta треск.
qəzaza кварцевый песок.
qəzz ale: ФИ՝ 8 X Лв>* ему взгрустнулось, он загрустил;
qəzzəta печаль, грусть, уныние.
qəzzəzz ак см. в ст. ФИ Нqəzzəzta см. в ст. фц'Ц.
qəddusat мн. от см.в ст. ФЯ'Лqəddusan мн. от ф^.'А; см. в ст. ФР.'Л.
qəddus см. в ст. ФЯ'Лqədame 1. суббота; Փ>։°տ * Ф հո каждую субботу; 2. тж. Ф^8 ЛЛФ в субботу;  ։ АФ'ЛъЯ8 7(0* она собирается пойти, поехать в субботу;
qədame səur страстная суббота.
qəddeta натуральный налог. ФХ^АФ 
qəddəst см. в ст. ФЯ Л-ФгпА 
qəțel листья; ОЛФтА лиственный, имеющий листву; <$> 9#е 8 Ф ГПА анат. ушная раковина; ФтЛ* 8 ձՂձ. достигнуть зрелого возраста; ф тА 8 Ш быть неисчислимым, бесчисленным;
qəțeləmma кудрявый (о зелени);
qəțɛlaqəțel 1) листва; 2) овощи.
qəțat см. в ст. ՓՊ՝.
qəțațəy зуб мудрости.
qəț 1. 1) порядок; Фт 8 ?л.л'в>* беспорядочный; 2) чувство меры, такт;ХЛ 8 Фт без меры; Фт տ Xя!՛а) быть в беспорядке; б) совершать бестактность, потерять чувство меры; 2. хорошо выкроенный, скроенный; Հ> Фш« 8 քրոՓ՛ 8 ИС тёмное дело;
qət yelkš беспорядочный, бессистемный; фт 8 f Л Ч 8 /** ձ* небрежная работа.
qəțran гудрон; битум.
qəțə1, в ст- Փրո ճ !• ффф 8 ХЛ (^ЛФ) 
qəțəțț ale пучить (о животе).
qəccənim alɛ быть или становиться мрачным; мрачнеть; омрачаться; ЛФ Տ Փպ*9° 8 ЯЛА у него угрюмый вид.
qəčč qəčț aderrege колоть, раскалывать.
I qəčət ревматические боли в шее. фб}ьф И qəcət кычыт (национальная игра в бусы).
qəșșəl 1) гром, определение; 2) имя прилагательное; 8 З’Яг’А относительные прилагательные; 9 7Я?Ф8 Фя^'а качественные прилагательные; 9ՓԴԴ 8 ФХ’ А относительные прилагательные, обозначающие национальную принадлежность или принадлежность к какби-л. местности; РХ'УН?18 Р^ЛГ} 8 ФЯг’А а) определение, выраженное количественным числительным; б) определение, выраженное словами, означающими неопределённое количество; 8 ^jv a а) Указательное местоимение; б) определённый ՝ артикль; ХЧ®7^ 8 («вЛФ^Л Т 8) ФЯ-'А относительный показатель 99°՛-', 3) тж. ^Фя^'А 8, прозвище, кличка; Фк^'А 8 ®Պ՚Л Ф получать прозвище;
qəșșəlawi 1) гром, определительный, относительный; 2): Фя-'л » М° прозвище, кличка.
qəșər см- ФтС в ст- ֆ(ոճ К ФЯ-С * *7(Լ՛ ДВОРqəșbet миг, мгновение, момент; ЛФдПФ, հ®»ՓժՈՓ моментально; ДФдПФ 8  в один миг, мгновенно.
qəflet караван верблюдов.
qəfnəd отверстия по краям кожи, растягиваемой для просушки на земле с помощью колышков.
qefd мед. конъюнктивит.
qəfțan 1) шёлковая накидка (одежда титулованной особы); 2) пояс (к-рый носят служители культа).
qollele см. фЛ'Л.
qoli зоол. гриф.
I qolla 1) жарить, поджаривать (зёрна); 2) тер. бить, ударить (кнутом); сечь, рубить (саблей); 3): Ժ-ՓԴ « ФЛ՛ вертеть, мотать хвостом (о собаке); 4) перен. терзать, мучить; ՃԴՈ 8 ФЛ՛®- его мучил голод; Д ®-?'.ՓԴ 8 ФЛ՛ умерщвлять свою плоть; Հ> տ ЙЛ՛®- ։ ՈէՔ 8 Й-Ф ЛА поел, у кого есть рот, тот жарит теф (см. т/р);
mequya 1) то, на чём поджаривают зёрна՝; 2) жаровня;
teqolla 1) быть поджаренным; жариться, поджариваться; 2) тер. быть ударенным (кнутом); быть изрубленным (саблей); Ո Л ЛЯ 8 ФФЛ-' их изрубили саблями; 3):  8 ФФЛ՛ перен. умирать от голода;
asqolla по? нуд. от ФЛ՛;
toqwalla тер. бить друг друга, драться; сражаться;
aqqwalla помогать жарить (зёрна);
qolalla 1) немного поджарить (зёрна); 2) тер. сильно ударить (кнутом);
qolo жареные зёрна; Հ>ФЛ” евбф коло (клубни корнеплодного растения, к-рые едят во время неурожая); 8 ФЛ0 исгп- натуральный налог, выплачиваемый церкви по случаю поста или на пасху; քфф ։ на“ 1 туральный налог, собираемый деревенским старостой; ՀՊԳՐ* 8 (й®.8) Ф Л® ист. одна десятая часть урожая, выплачиваемая нёгусу (натурой); տ ФЛ° сухарики, приготовленные с пряностями, которые путешёственники берут с собой в дорогу; ЛФ^Т^ 8 Ф л®8 л®э-'я'с 8 пФл® погов. & на вкус на цвет товарища нет (букв. школьнику — жареные зёрна, а солдату — мула);
meqlo см. фЛ°;
aqqolal поджаривание (зёрен).
II qolla 1) колла (долина или равнина, примыкающая к плоскогорью); ,2) колла (жаркая и влажная климатическая зона, простирающаяся до высоты 1 800 м над уровнем моря);
qolleñña житель колла.
qolle нечистая сила, бес, дьявол, чёрт.
qolo см. в ст. ФЛ՛ I
qome 1) стоять; останавливаться, переставать двигаться; տ фдо стоять в очереди; ХСЛ-’ ո "°ЛЬФ •• Хт941 ։ фф*ХА он стоит у окна; «пЦ/Г®* 8 (](ԼՓ 8 X тТ11 8 ФФ*ХА его машина стоит около дома; 8 ЛХ/" С 8 ЛФ Ф 8 ЛФ®7А поезд стоит десять минут; А/Л- 8 Ф"» лошадь стала; П/ Х՝*ь 8 Ф"8» вставать в ряд, строиться в шеренгу; ад*8 ал 8 փ®° останавливаться в дверях; Х*74*7 8 X Л А А/ Ф 8 Ф"» переступать с ноги на ногу; ФФ*8 (фф* О и»А՛ работать стоя; ФФ* ։ ФЛ стоять весь день на ногах; Л?4® : фф» ։ ф/ замереть от страха; хафт։ 8 фф* 8 ХЛЛФ'Л устраивать гражданскую панихиду; Х7Л 8 8 ХЛ останавливаться где-л. ненадолго; хи. и 8 фоп* станьте здесь!; հԴՓ տ ФУ°! стой на месте!, остановись!; 2) останавливаться (о часах и т. п.); 3) занимать, вступать (в какую-л. должность); ПП'Ф 8 1Н-? 8 ЛЛ 8 ф"» занять трон отца; 4) быть установленным, воздвигнутым; ЛХа/Ф 8 т'Ф 8 Л. Փ՚Չ>' 8 лшл'фф 8 8 քփа° 8 Ж®'А4։ памятник героям, павшим в боях за независимость Родины; 5) основываться (fl- на чём-л.), опираться (fl- на что-л.); 6) быть учреждённым; ПА^' 8 РФ"8» 8 <ь(:Л 8 П.Ф Чрезвычайный трибунал (в Эфиопии); 7) защищать кого-л.; ՈՓ41Փ7՛ 8 фдо защищать кого-л. на суде; АЛЛ У® 8 ТИ Ф ։ Я7Ф ։ ф0° стоять на страже мира; фдоАф вступаться за кого-л.; ХСЛ- 8 Ո7ՉՃ 8 Ф^А՛5? он встал на мою сторону; 8) прекращаться, кончаться, переставать; О®’Л" ։ > ФЛ« տ $ао буря затихла; ՊՊՊ՝ հ. : ф®> разговор прекратился; f ® /А 8 Ф4ПС 8 Ո«Բ47Փ 8 Х?4 ФФ* 8 ХЛ/Չ добиваться немедленного прекращения агрессии; 9): ԱՕէ 8 петь в церкви; О 841 желаю тебе долгих лет жизни!; А/Л? 8 Л.О ■ ՆՊձՀ 8 Г 1 8 ЛФ®7А поел, когда отступает конница, её примеру следует пехота;
qome bəəsi 1) место в церкви, где во время обедни располагаются мужчины; 2) человеческая фигура;
qome bəəsit место в церкви, где во время обедни располагаются женщины;
qomo qerr: фф» : фС՛ ։ 74* она засиделась в девках;
qwami 1. 1) мачта; 2) архит. колонна; 2. постоянный; $*Ղ 8 Х-Ж АФ8 Ո.Փ а) постоянный секретариат; б) постоянная резиденция;
meqomiya остановка, станция; ?Х®-4(ЬЛ 8 автобусная остановка;
teqome быть исполненным (о церковном гимне);
aqome 1) ставить, помещать; ДОИ/ГДО*} տ 8ХфДО ставить автомобиль в гараж; 2) воздвигать, сооружать, устанавливать; АШ'АЭ* г Ьф0° воздвигать памятник; 3) останавливать; ДО^/УУ* Դ 8 ХНм » 8 УФ^! остановите машину здесь!; РшЛФ7 8 8 ХФ<Л> остановить наступление врага; 4) прекращать; ®СУФ 8 հֆօո прекращать войну;  8 օոպ՝6 У ։  ։ прекращать испытания атомного оружия; ЛХЯ®7 «•• Хф<л> бастовать, устраивать забастовку;  8 ХФ ап оборвёшь речь, запнуться; А(Ь 8 да?°ФФ7 8 ХФда У него сердце замерло;  8 8А|р'ф требовать прекращения военной агрессии; 5) тех. выключать (мотор и т. п.); О долгих лет вам жизни!;
maqomiya 1) см. օոֆփԼք՝, УОСЬС 8 железнодорожная станция; 8 °1ֆ°ն^ гавань; 2) посох;
asqome понуд.от ֆօո\
toqwaqwame 1) быть сооружённым; сооружаться, строиться; 2) быть созданным, учреждённым; образовываться; ЛХНДЬ ։ Р8 օո^^ք/^ֆ временное правительство; 3) устанавливаться, складываться (напр. об отношениях); 4) сопротивляться, отражать нападение, натиск; 5) становиться самостоятельным;
moqqwaqwamiya 1) имя места и орудия от ф^^ап; 2): Ф'ЛПЯ 8 8 ?7Н’П деньги, необходимые для экипировки;
aqqwaqwame 1) сооружать, строить; 2) создавать,' организовывать, учреждать; Х-О 8 Р՝ С± 8 (ЯГЛфЪ 8 У1<ьА ։) ХФ'Фап создавать, организовывать новую партию; гн.Я’Е 8 8/®Ф « х#'#® образовывать, сформировывать временное правительство; 3) устанавливать; ?®ЯК>'Ф 8 ТУФ 8 ХО<и» устанавливать дружеские отношения (h- рс с кем-л.); 4) предлагать кому-л. предъявить иск в суде; 5) обзаводиться; ФЯС 8 (74М Ф ։) ХЛЛ®88 обзаводиться хозяйством; (ԷՓ 8 ОД 8 Л#'#8?88 обзаводиться семьёй; հ> ДЛ'Ф տ ?°77 7 9° 8 Ф-ЧС 8 ХЛ^Л<и»?° на обмане далеко не уедешь;
maqqwaqwamiya имя места и орудия от Х#'#<л»; ЛФ4 с 8 ®7* #®гя « ?®гялАА7 (Ц- 8 (h/b' всё, что нужно для хозяйства;
tɛqawwəmɛ 1) выступать против, противиться, противостоять (-7 кому-л., чему-л.); ап*}8 ?в1'Ь'ф'Лв>-7 8 7'Л.Л.8 ффф'ап выступать против политики, проводимой правительством; 7 8Пдаф ШУ® вопреки закону; ?®сУФ 8 հւր^ձ՚Փ 8 8 ?«МИ! 8 ЛА<ь 8 ХЯг'1 устраивать демонстрацию протеста против военного договора; 8 8 ЛքՈ՛ голосовать против (-7 чего-л.); 2) возражать, противоречить (-7 кому-л.); X i : Хф'ш'^ТЛ'У’ я возражаю; ХС Л- 8 յ&ՕԴ 8 ХДФ'шУ0?0 он не возражает против этого; ф ФУ** П'Ф 8 |НТ>ЯФ 8 9Л ^՝9° у меня нет возражений; 3) противоречить (-7 чему-л.), идти в разрез (-7 с чем-л.);
teqawmo 1. деепр. от фф ая; 2. 1) протест; ффШ-Ч® я Փ9ՉՀ выражать протест (-7 против ■ чего-л.); 2) противодействие, сопротивление; ФФ®*Г ։ ХЯА'НГФ оказывать сопротивление;
teqawami 1. 1) противоречащий, враждебный, оппозиционный; ф ՓՓՈ ։ Р/'ЛфЬ ։ ЬФА оппозиция; f АРЛ-ТЬ 8 1'ՓՓսն « Л (О* контрреволюционер; 2) возражающий; ՓՓՓՈ 8 хяялФг я не против, я не возражаю; 2. противник; РЯ/ГИаЛ. « ՓՓՓՈ противник демократии; ՓՓՓՊԼ : |Г> а) быть i в оппозиции (р- кому-л., чему-л.); б) быть противником (р- кого-л.);
teqawaminnet 1) противодействие, сопротивление; 2) возражение; 8  он не против, он не возражает;
meqqawəmiya:8 аяф фа^у ։ рц^ антидемократический; РНС ։ А^УФ 8 ФЛ. (Ն! апФа)"?.? 8 ЛА<Р демонстрация протеста против расовой дискриминации; р<л»ф'®«гЯ ։ ХТФЛФ՛ движение протеста; ?апф :®аффФ листовки;
aqqawwəme понуд. от ффф'ая*
qumena высота; Հ> ПФ*70? Ш* 8 РЧ°Ф никчёмный, никудышный;
qumena melkam ( красивый, привлекательный (о человеке);
qum повел, от фая; ф : ЛФГ в длину; 4>9° ։ ЛФГ 8 ФЯ՛ Я®* разрезать в длину; ПФ"®* а) сразу, немедленно; Х7Я> 8 (1ФГ0 °ДНУ минутку!; ПФ°7Ф7 8 ХТ ’ПЛ Да" вай быстро перекусим!; б) тоже; Пф 0°* 8 (1<0СЛт- без исключения; ՈՓ ояь ։  быть неизменным, постоянным; ՈՓ®®* տ քՓ»Փ никчёмный, никудышный; рфу» я тот, кто получает наследство своего родственника ещё при его жизни; ПФГО 8 ®7 СЯГ 8 ФФГУ будь любезен, подай мне (букв, подай мне и Мария продлит дни твой);
qum sațən шкаф;
qum neger 1. серьёзность, важность (вопроса и т. п.); () Л 8 ФЯ° 8 УЧС серьёзный (о человеке); рфр° я фу» տ տ р (ГУ, Ф9° 8 >ЧС 8 «РЛ Ш* серьёзный, важный (о вопросе и т. ո.); в 7 ЧС 8 Л (0* 8 НС серьёзное, важное дело; фу» տ : УЛ’ш- 8 X разг, это неважно; ФГ ։ НС 8 ®А а) делать полезное дело; б) заниматься серьёзным делом; жя® ՓԴ 8 ЛФГ 8 НС 8 ХПФ՛ быть серьёзным человеком; հՓ9° 8 НС 8 ХАФТА®*Г я не считаю это важным делом; ՈՓ9” 8 >ЧСО ты не ШУ՜ тишь?; 2) содержание (книги, статьи); Ф9° 8 >ЧС 8 ?Л՝О>* 8 содержательная статья; ФГ 8 НС 8 РЛ.Л՛®* 8 «•’Я'ЖЛ: бессодержательная книга; ❖ ФГ8 НС 8 хляи вво-дить что-л. в употребление; фу» տ  8 Хда-УФ?'? 8 НС 8 ФА Д}1 разбираться в существе дела; ЛФ 9° 8 НС 8 ЯА'Л быть успешно осуществлённым;
qum nsgerənnet 1)1 серьёзность, важность (вопроса и т. п.); 2) содержательность (книги и т. п.);
qum negereñña серьёзный (о человеке); Հ> Ф9° : *էԴճ*ւ* ։ Ф’^ЛА 8 8 О^°А погов. каждый шалопай непрочь прикинуться серьёзным человеком;
qum negereññannet серьёзность (человека);
qum negeram см. ф I 9° ' ԿԴձ^',
qum șəhfst каллиграфия; ч
qumet 1) рост; ПЛФ* 5 Ф օօֆ I АЬ* в человеческий рост; Ո фФ>Ф стоймя, в стоячем положении; по росту; ф&оф : СЦОО Ф 8 Л4-Ф мерка;  8 + ®»Ф 8 У А ՝ (О- 8 Л®* Человек среднего роста; 2) церковное пение; հ> Ոփ«տ +®»Ф7 8 ХЯФ 8 Я7'4«7 ։ Я®А А поел, человёк строит дверь по своему росту;
qumete rejjəm высокий», высокого роста;
qumete aččer низкий, низкого роста;
qumetam 1. рослый; 2. рослый человёк;
qəwami см. 2; ФТ *Ղ >  8 (ФСХЯ ֆ г) постоянная выставка; ФТ7 8 КУ.6՝1 стабилизировать;
aqwam 1) позиция, точка зрёния; ?Л'®-7 8 Х$9° 8 П ЧАХ- 8  разъяснять свою позицию; 2) система; устройство;Ч/"Ф 8 кФТ9° государственная система; 9Л7А 8 №9° социальный строй; 8 К%9° жизненный уклад; 3) орган, учреждение; 4) полит. блок; ЯЛАФ?'+8 да7Ч/"+Ф 8 Х#9” блок неприсоединившихся государств; 5) статут, устав; М^ЬУ8 VА7Ф 8 ՕԴհ 8 Х#9® Статут Эфиопского банка развития; 6) пункт, отдельное место (в докладе и т. п.);
moqwamiya посох, на который опираются духовные лица во время церковного пения;
teqawmo протест; 9ФФ фар յ । ХЛ Պ՝ поднять голос протеста;
aqqwaqwam 1) положение, расположение; ЯП 8 9° ЛА' « М'#®»* « даА*19® 8 У®* этот столб стоит прямо; 2) положение тела, поза; 3) способ держать себя, манеры; 4) позиция, точка зрения; 5) церковное пение.
qommețe тж.ф ։ ՊձՕՒ изъязвлять (пальцы рук и ног при проказе);
teqommɛțe быть разъёденным, изъязвлённым (проказой); 9ФФ^°1 Ш разъёденный, изъязвлённый (проказой);
qomammețe изъязвлять (пальцы ног и рук при проказе);
teqomammețe лишаться (пальцев ног и рук при проказе);
tequmețemmețe см. фдо'до;
quməțməțț ale см. Ф®» гп;
qumța: է9°Պ ։ штаны; бриджи; шорты;
qumțənna мед. проказа;
qomeț палка с набалдашником;
qomiț 1) короткий (о хлысте); 2) отрезанный (о хвосте);
qomața прокажённый; Հ> (]ф «7Պ « Ո.Փ « Х7А « ՊՓ 8 41С Ф ։ 7®* поел, в доме прокаженного и один палец — редкая вещь;
aqqomameț болезнь (о проказе).
qomțațța тер. см. 1^9°ՊՊ՝ в ст. 1Г®>Л1Л1.
qomos приходский священник.
qorreme тер. начинать пахать;
qorrami тер. пахарь;
qorarreme I тер. распахивать землю (в нескольких местах);
qorremm aderrege тер. см.
qori деревянная миска.
qorifo тер. с длинными ушами (о человеке и животном).
qorasa asa кораса (небольшая рыба с тёмной чешуёй, у к-рой мало костей).
qorafa:  ։ Пог°] рваное ухо.
qore см.
qorqorro 1) жесть; РФСФС՛ жестяной; 2) банка (жестяная); консервная банка; РФСФС?’ 8 консервы; РФСФС՛ 8 Դ*? рыбные консервы;
qorqorro serrateñña жестянщик;
qorqorro bet дом с железной крышей.
qorqofəre коркофырё (птица с золотистым оперением).
qorbet кожа; шкура.
qorke антилопа гну.
qosyat зоол. медяница.
qoššešɛ быть или. становиться грязным; грязниться, пачкаться; грязный;
aqoššeše грязнить, пачкать; А41Л«7 8 ХФО испачкать одежду; Ո.ՓԴ 8 нагрязнить в доме;
qušaša см. ՓՈ՚յք;
qošaša 1. грязный; փո՚ո՜ •• ИС хлам; 2. 1) грязь, отбросы, мусор; РФЧ'8? 8 ^°Պ^ мусорная яма; 2) бран. дрянь.
teqošabbe1е ломаться, кривляться.
qošed чёрствый инджера.
qošmadda хилый, немощный; тощий.
qəqɛr ладан.
qoq горная куропатка; Հ> ПЛ"!? 8 ФФ 8 ПЕ-Л-8 утб поел, куропатка выдаёт себя . своим криком, а грубиян — своим поведением.
qober тер. слюна; пена (у рта); Ф(К7 8 Уб'ф пускать слюну (о больном);
qobɛram тер. слюнявый.
aqobeqqobe очень спешить, торопиться (сделать что-л.); ‘
qubbə qubb ак см. ХФАФАqobet бот. почка; бутон.
qoba бот. стручок.
qobba 1. 1) бойкая, энергичная; 2) практичная; 2» бойкая, энергичная женщина.
qoba alɛ тер. быть осторожным.
qobaba тер. овальный; круглый; О ФИО 8 Л79 купол.
qob 1) клобук; տ й4* стать монахом; Փ4Խ «4?Л'Ф надеть клобук на принявшего монашеский сан; ф ԹԴ * Պհ разг, отрекаться от монашеского сана; ?Ф41«ха փ тот, кто посвящает в монашеский сан; ?Ф41 8 Х9Ф та, кто посвящает в монашеский сан; 2) головной убор; фуражка, кепка; Ф41 8 хи/7 надеть фураж-1 ку; Հ> vw 8 Ф41 веко.
qonebbele тер. 1) подгибать, подвёртывать, загибать; 2) растягивать (кожу и т. п.);
teqonebbele тер. 1) быть подогнутым, подвёрнутым; подгибаться, подвёртываться; 2) растягиваться (о коже и т. п.); ?фф УАЛ а) подогнутый, подвёрнутый; б) растянутый (о коже и т. п.).
qonejječ быть красивой (о девушке);
qonjo (^w. Փ>]Տյքֆ) 1. красивый, прекрасный; изящный (о предмете); 2. 1) тер. девушка; 2) красавица; ?Ф?3?ХФ ։ ©-ЛЛ С конкурс красоты; Х7Я.Ф 8 ЙЛ* 8 Ф7Х ’ ?*! какая красавица!;
qunjənna 1) красота; изЯщество; քՓ՚Տյք?' ։ конкурс красоты; 2) молодость, юность (девушки).
qonețțere 1) брать немного (напр. зерна, молотого перца); ֆ9°Գւր 8 ՈՊՓ 8 Ф?Ш/ брать щепотку табаку; w 8 ՈՓԴ՛ № 8 Ф?ш/ брать немного свёрху; ՓԴՓէ? 1 ЛгП отсыпёть; 2) клевать (о птицах); 3): <]Н« ւ  ։ фДЛ*7 8 [quslun] ф?Л1/ мУхи облепили рану; 4) доставлять неприятности, огорчать;
qonțari берущий немного (напр. зерна, молотого перца);
meqonțeriya то, чем берут (напр. зерно, молотый перец);
tɛqonsțțere страд, от Ф?®'/;
teqonațțere 1) подскакивать, подпрыгивать; 2) вскакивать; 3) клевать друг друга; 4) перен. разгневаться, рассердиться, вспыхнуть от гнева;
aqqonațțere понуд. от 
qonețațțere брать понемногу (напр. зерна, молотого перца); ЬН. Й9° 8 ЬН.'й?” 8 Փ7Պ®/ брать понемногу там и сям;
teqonețațțere тер. быть кудрявым (о волосах); ՝
— 346 ֊
aqqonețațțere тер. укладывать волосы, дёлать причёску;՜ ‘
qonțerr aderrɛge взять немного (напр. зерна, молотого перца); ՈՊՓ 8 Ф7т С՛ 8 ХЯ/1 взять горсть, щепотку чего-л.;
qunțərr ак отпрянуть (в страхе);
qunțər qunțərr ale 1) прыгнуть (о блохе); 2) вспыхнуть (от гнева);
qonțara кузнечик;
qunəțțari горсть, пригоршня; щепотка;
qunțərțər тер. 1. кудрявый; 2. локон; кудряшки;
aqqonɛțațer имя способа от ֆ*ւէՈճqonsəl консул.
qondala косички; ФЧЪЛ 8 ® заплетать косички.
qoyye 1) ждать, ожидать; ЛЯ'?'®*7 8 Л®»7ТЯ 8 Ф ф» 8 ФР'®« ждать на улице товарища; ФЯ’Л Ф 8 ФР՛ подстерегать; X ЛК®*"! 8 Ф? дожидаться появления кого-л.; ХН.'У 8 ЯФЯ՛ 8 ХЛЬ' Я! подождите здесь, пожалуйста!; քԼ Я 8 ЯФЯ! пусть он подождёт у дверей!; ФЯ՛ 8 Х®ЛАУЛ(Ь разг. подожди, я тебе покажу! (угроза); 2) медлить, мешкать; 3) опаздывать; ֆ քև Ф : апП)՛ приходить с опозданием; 4) пребывать, быть, находиться; оставаться; ХН.'У ։ П-ЛФ ։ ф"} ։ Փք он был здесь два дня; (1X0 տ XЛЛ 8 11"?. ФР Л Ф 8 ХИ во время вашего, их пребывания в Аддис-Абёбе; (1®’ЛФ 8 ®*Лт ։ ФР՛ находиться под землёй; Л/ЧС 8 ФР՛ проучиться; Л.®/* 8 ФР՛ проработать; Л/^А"! Դ 8 ЛЯ 8 ФР оставаться у власти; 5) продолжаться, длиться (о собрании и т. ո.); ՊԳՊքՕՒ 8 Х7Я 8 Л7 Ф 8 ՓԽ А 8 ФР՛ матч продолжался полтора часа; Л-ЛЛО®* 8 41Н* 8 X ЯФЯ Г собрание будет недолго; 41 Н* 8 Т.Н. 8 Л/Г'т'С 8 ФЯ'фА он долго говорил; ԴՊՊ՚Շ 8 ЛЛ'ЛьЯ 8 ФЯфА ведутся переговоры; 6) существовать издавна; РФР՛ 8 ®Я36?'Ф давняя дружба; 7) сохраняться, оставаться; ЯЧ'ф 8 ХЛЬ 8 ИЛ8ФЯ՛Д крёпость сохранилась до настоящего времени; ял 8 гя'я • р®№Г АЛ ՓԴ 8  > Օ՚Փ՛ А8 ЛЯФ А 8 ХЛЪ»*7 8 ФЯфА этот вопрос до сих пор ещё остаётся неразрешённым; ХЛЧУ-Т 8 РФР՛®* 8 РЛЛ 9° 8 /ЬСЯ существовавший до сих пор мировой рекорд; л/К'г 8 г и. ։ р®г фя' стойкий (о запахе); 8) быть отсроченным; :Л?' 8 Я-/Л 8 ФЯ'фА 8 (ФЯ'Ф ФА 8 ) слушание дела отсрочено до понедельника; 9) быть несвежим; էֆ V՛ ։ -ՏՈ՛ несвежий хлеб; Հ> г пчф запущенная болезнь;
qoyyəto 1. деепр. от <քք'; 2. впоследствии, позднее; Тфф 8 Ф ЯФ спустя, по прошествии некоторого времени; ГЛФ 8 ФЧ 8 ФЯ'Ф спустя три дня;
meqoyya 1) место, где ждут кого-л.; 2) лёгкий завтрак; доф^*1 : Л fll' перекусить;
aqoyye 1) заставлять ждать; 2) опаздывать, не делать своевременно; ХФЛФ 8 ЛАЛ запаздывать с уплатой; 3) задерживать, удерживать; 4) отсрочивать, откладывать; ЛЛЛ 8 Ղ.Ա 8 ХФР՛ откладывать на другое время (напр. какое-л. дело); 5) сохранять, хранить, беречь;
asqoyyɛ понуд. от фр';
teqoyayye ждать друг друга;
qoyyəta 1) ожидание (как действие); 2) секретный, конфиденциальный разговор; ФЛ> « ХД/9, пфл'ф « говорить, беседовать наедине; ЧА 8 41СФ 8 Ф Л> ։ ХЛ՛ сегодня важное совещание;
qoyyett ale 1) подождать (немного); 4-7'71 ։ ф Р'4* 8 41 Л° 8  он подождал немного и сказал; 2) задержаться; հՓ ЛЬП'Ф 8 ЛЛ^ Л Л 8 ФР'4' « ХЛ задержаться в командировке.
qəda 1. кожа; шкура; *հ 8 7հ ձ дубить кожи;  ^4.? 8 ФЛ к°՜ жа, которую натягивают на барабан; 9*հ 8 4-41/Կ кожевенный завод; РФ>Ч ։ кожаная обувь; РфД? ։ Ո71Փ кожная болезнь; հ-М ։ Р<^։ изделия из кожи; 2. тупой, тупоумный; у°7 8«РЛш*8 Փհ Տ Уш* ։ xoh t) что за тупица!
qoțeqqoțe 1) обрезывать, обрубать лишние ветви, сучья; 2) жечь (о лекарстве);
qoțqwač 1) обрезающий, обрубающий лишние ветви, сучья; 2) вызывёющий ощущение жжения (о лекарстве);
meqoțqoca то, чем обрезают или обрубают лишние ветви, сучья;
teqoțeqqoțe быть обрезанным, обрубленным (о лищних ветвях, сучьях); РффшФ՛ лъ 8 обрубленные ветви;
aqoțeqqoțɛ расти, пускать ростки;
asqoțeqqoțe понуд. от ф/пФ'/П! .
tenqoțeqqoțe 1) разряжаться, наридно одеваться; 2): ЛТНРП > ФТФтФ'т трястись над деньгами, скряжничать;
anqoțɛqqoțe 1) осыпать (драгоценностями, наградами); 2) понуд. от ՓԳՓրոՓ՚ւո;
ašqoțeqqoțe ужасать, приводить в ужас;
qoțqwațța 1. скупой, скаредный; 2. скупец, скряга;
quțqwațo куст, кустарник; О ФтЛтФ* 8 Л.ЛЛ4 8 Ч« 8 Л 1Г9А поел, когда куст вырастает, он становится деревом;
aqqoțaqoț обрезание (лишних ветвей, сучьев). . , .
qoțțebe сберегать, экономить; откладывать; ТЯМ1 8 Ф Л1՛ ո экономить деньги, экономить средства; -ПН41 8 հՓ“?41 8 Ф'т'П экономить за счёт питания; гнию 8 бережливо, экономно расходовать деньги; ХИ ’ Фт'П экономить время; гида-7 ։ АЯФт' 41 не жалея времени;
qoțțabi хозяйственный, экономный, бережливый;
qoțțabinnet хозяйственность, экономность, бережливость;
meqoțțebiya: 9171141 8 да+т'П.У ։ "1Т7 копилка;
teqoțțebe быть сбережённым; сберегаться, экономиться; Л 8 97Н41 сбережённые деньги, сбережённые средства;
quțțeba экономия; ?*17Н41 8 ФтО экономия средств;
quțțəb немногословный;
aqqoțațɛb сбережение, экономия; հՓ ՊքՈ41 8 հ^ֆ9° он не умеет экономить.
qoțțețe испражняться (о грудном ребёнке, телёнке или ягнёнке, питающихся молоком матери);
quțaț испражнения, кал (грудного ребёнка, телёнка, ягнёнка).
qoț 1) кот (вид кровати, изготовленной из толстых ветвей и установленной на четырёх кольях); 2) насест; 3) полка (для вещей); Հ> տ էլՓ ф 8 Ոճ 8 հ.ՉՓ погов. знай всяк сверчок свой шесток (букв, курица на насесте, бык в стойле).
teqočebbere тер. быть раздражительным; ворчать, брюзжать;
aqočabbere тер. раздражать;
qočbarra тер. 1. раздражительный; 2. ворчун, брюзга.
qoččeče тер. хиреть, увядать (о растениях);
tɛqoțčɛčɛ тер. 1) жалеть, сожалеть; 2) раскаиваться.
qoffere рыть, копать; вскапывать; ЪУЪУ « Փ6.Ճ рыть, выкапывать яму; ®*АФ 8 ФА? копать землю; Ф9С 8 հ®Պ՛ а) выкапывать (какой-л. предмет); б) добывать (руду и т. п.); հ/^С 8 ФА? подкапывать, разрывать землю под чем-л.; Հ> ПФА АФ 8 ЪУЪУ 8 Я 11НГ+А погов. попал в яму, которую сам себе вырыл;
qoffari тот, кто роет, копает; землекоп;
meqofferiya 1) то, чем роют, копают; 97дЯ7 8 ®»ФА? f врубовая машина; 2) кирка;
teqoffere быть вырытым, вскопанным; 9ФФА? вырытый; вскопанный; ՀՓՓձ՚Հ ։ ъя вырытая, выкопанная яма;
asqoffere понуд. от  ',
təqwaffere тер. драться (о петухах);
qofaffere рыть, копать, вскапывать (некоторое время);
qoffer qofferr ale настораживать уши (о животном);
quffera см.
quffaro 1) рытьё, копание; вскапывание; 2) раскопки;
quffər вскопанный; Փ<Բ С 8 да^Ф вскопанная земля;
aqqofafer рытьё, копание; вскапывание.
qofennene 1): X#7 8 «₽Л7 7® у него окоченели, замёрзли руки; 2): У’Уоь ։ ЯФА77 «РА? перен. что он чванится?;
teqdfennene окоченеть, замёрзнуть; рффаУу окоченевший, замёрзший;
qofen стужа, сильный холод, мороз; ֆձՈ 8 ППЧ'П'Ф 8 Ч.Л в сильный холод; 8 ք Н(О* окоченеть, замёрзнуть; ФАТ 8 ?ЯН®. П ФАТ 8 РФЯИ окоченевший, замёрзший;
qofenam мерзляк.
qofa кофа (заразная болезнь скота, напоминающая сап).
qoff qoff aderrege стучать.
qollele нагромождать, сваливать кучей, грудой; еэчжь я х *7С 8 ФЛ Л складывать кучей скошенную траву;
qollay тот, кто сваливает что-л. кучей, грудой;
meqolleya место, куда сваливают что-л.;
teqollele 1) быть нагромождённым, сваленным кучей, грудой; нагромождаться; 2) гордиться, кичиться; 3) жиреть, прибавлять в весе;
meqqolɛya место, куда сваливают что-л.;
asqollɛlɛ по-нуд. от <Л'Л; ’
təqwallɛlɛ быть аккуратно сложенным (о сене);
aqqwallɛlɛ помогать нагромождать, сваливать кучей, грудой;
qollɛl qollɛll'aderrege 1) см. <&Л’ л; 2): ЧЦ» 8 «ЬЛ‘А 8 *Л՛А՛ 8 X ՀՃԴ смотреть по сторонам;
qullɛla нагромождение, сваливание кучей, грудой;
qulləl 1. куча, груда; Ո 8 ФА А куча соломы; 2. нагромождённый, сваленный кучей, грудой; фч А А 8 7Л0 сложенная кучей солома;
aqqolalel нагромождение, сваливание кучей, грудой.
qolemmeme 1) гнуть, сгибать; 2) сучить, вить; 3) крутить, скручивать; ЮрЪ 8 скручивать руки;
qolmami 1) гнущий, сгибающий; 2) скручивающий;
teqoiɛmmeme 1) быть кривым, согнутым, изогнутым; гнуться, сгибаться; 2) быть кручёным, скрученным;- виться; скручиваться; РффЛда'да а) кривой, согнутый, изогнутый; б) витой; кручёный, скрученный;
asqolemmeme понуд. от фЛда 00\
teqolammeme 1) свёртываться, скручиваться; ХПП* 8 ФФЛФ*1 8 Ф?‘ змея свернулась [в кольцо] и заснула; 2) покачиваться, пошатываться;  8 8ФФЛда да качаться, пошатываться из стороны в сторону; М'ффЛло' ®» 8 Ж.У гордо вышагивать;
aqqolammɛmɛ понуд. от ффДда’да;
qolmemm ale 1) согнуться; 2) свернуться, скрутиться;
qolmamma 1) кривой, согнутый, изогнутый; տ Ф7Л“ изогнутые рога; ФА«7«7՛ » ЯЛ՛ клюшка; 2) извилистый;
qolmammannet 1) кривизна, искривлённость, перекошенность; 2) извилистость;
qulməm извилина, изгиб;
qulməmta излучина, изгиб (реки).
tɛqoleqqo1е 1) спускаться (по склону горы, холма и т. п.); 2) клониться (о небесных светилах); 0^1^ 8 Л/1П 8 Ф&9°б Е>41 ։ ФФАФА солнце клонилось к западу; .3) быть поставленным вверх дном; 4) быть подвешенным, повешенным вниз головой; 5) получать понижение (в должности, звании);
teqolqway 1) спускающийся (по склону горы, холма и т. п.); 2) клонящийся (о небесных светилах); 3) поставленный вверх дноМ; 4) подвешенный вниз головой;
meqqolqoya 1) место, по\ к-рому спускаются вниз; 2) скат, склон;
aqoleqqole ь спускать что-л. (по склону горы и т. п.); ХФАГ-Л® > ЛъУ сходить вниз, спускаться;
aqqolqway 1) спускающий что-л. по склону (горы, холма и т. п.); 2): ХФА#/& 8 дорога, по которой спускаются (с горы, холма и т. п.); О ХФАФА « ?Пф небольшой стол для инджера;
maqolqoya см.ФУ 2);
asqolɛqqole понуд. от ФФЛФЛ’,
teqolaqqo1е см. ФФАФ'А;
asqolɛqqole: X 71 ФА ГЛ® 8 спускаться по склону (горы, холма и т. п.);
qulqulet спуск, склон, скат;
qulqulɛtam наклонный, покатый; с уклоном; пологий;
qulqul 1. см. ГАГ лфг; շ 1) наклонно, покато; отлого, полого; 2) вниз, по скату, по склону (напр. горы); ГАГА 8 ®Е У спускаться по склону (напр. горы); 3) под откос; 4) вниз головой; ф^АФ^А 8 ЛФ Л подвешивать вниз головой;
qulqulənnet наклонность, покатость; отлогость, пологость; ГАГА>Ф 8 УА՝(О- наклонный, покатый; отлогий, пологий;
aqqolaqol спуск (как действие).
qolleze тер. очищать от кустарника; обезлесить, истреблять леса;
meqollɛža тер. то, чем рубят деревья, кустарник;
teqolleze тер. быть очищенным от кустарника; истребляться (о лесах); ЯффЛ'Н 8 земля, очищенная от кустарника;
asqollɛze тер. понуд. от ФЛН’>
aqqolalɛz тер. рубка деревьев, кустарника.
qolɛț анат. яичко. (
qollɛfɛ 1) запирать (на ключ, на засов); (ԷՓԴ 1 ФЛ А запереть дом; (1ОДФ > ФЛА запирать на ключ; 2) застёгивать; ՓԴ 8 ФЛ А застёгивать пальтб; АО Л*7 ’ ФЛА застёгиваться; ք АОЛ ’ Ф'АФ « ФЛ՛ А застегнуть все пуговицы; 3) дать покрыть себя (о суке); 4) перен.;  8 ФЛА держать язык за зубами; ГЛЛ*7 8 (ХТЯПФ Դ >) ФЛА невнятно говорить; О jf АФ7 « ։ ТЯ®* « ФЛА поджать хвост;
qollafi 1) тот, кто запирает дверь; 2): У°ЛЛ*7 8 ФЛ'А перен. тот, кто страдает косноязычием;
meqollɛfiya l) mo, на что запирают дверь; 2) то, на что застёгивают одежду;
teqollefe 1) быть запертым, запираться (на ключ, на засов); РффЛ А 8 запертая дверь; 2) быть застёгнутым; застёгиваться; РФФЛА « ԻՓ застёгнутый пиджак;
asqollɛfe понуд. от 
tᴐqwallɛfɛ быть связанным друг с другом (верёвкой и т. հո.); ՝
qolallɛfɛ 1) запирать (напр. все двери); 2) застёгивать (напр. все пуговицы);
teqolallɛfe 1) быть запертым (на ключ, на засов); 2) быть застёгнутым; 3) см. +*Л'А;
aqqolallef привязывать друг к другу; связывать ДРУГ с другом; О  ։ 8 (1ФГ« ХФЛЛА натравливать друг на друга;
qolleffale быть согнутым; согнуться; ФЛ Ф 8 У Л’ 8 а) кривая палка; б) спорт. клюшка;
qolleff aderrege согнуть; *
qulləff alɛ закрыться • (о двери); я 'АЛ*’ 8ФА быть запертым; .
qullaff aderrege заперёть;
qollaffa I. кривой, согнутый, изогнутый; 2. I՛) крюк, багор; 2) спорт. клюшка;ф*Дф 4Ա1ք ŋ ключ; 2) замок; fft А Չ Л « Ф'АЛ: внутренний замок; f ЛАС « Ф'-А'ь замок; Ф'-АФТ 8 հ ձ.'Փ отпирать замок; (ԼՓ ։ ф^А? 8 ?(Р« дом на замке; 3) пуговица; Г|Д հ' 8 °1ЛФ 8 Ф'АФ кнопка (застёжка); ФЧГ9°Р1. 8 Ф^АФ молния; *Л>СА. 8 Ф'АЛ: английская булавка; (1®*СА. 8 Ф^А^ 8 ФЛ՛ А застёгивать на английскую булавку; ք Х#'г 8 (րյք<Ղ71 о Ф՝А*Ь запонка; 4) кнопка (напр. электрического звонка); ф^АА7 8 Ф^У нажать кнопку;
qulləf запертый; Հ> Х7ЛП ф տ Ф^АФ замкнутый, молчаливый;
aqqolalef 1) запирание (на ключ, на засов)’, 2) застёгивание; ХФ ЛЛФ ։ а) он не знает, как запереть дверь; б) он не умеет застёгиваться.
qolefet тер. пузо, брюхо;
qolefetam тер. 1. пузатый; 2. пузатый человек.
anqolallețe тер. вызывать зависть (-*} у кого-либо)՝, бесить, злить;
manqolaleța тер. зависть; злоба; ‘•'П'ЬЛЬ'Ъ ։ .Рида-вызывать зависть;
tɛnqolallețe тер. завидовать; беситься, злиться;
ənquləlləțoš тер. зависть; злоба.
anqolallɛče см. Х7«ЬАЛт в ст. *&а Лт;
tenqolalleče см. Ф'ХАЛ'тест. *ЬАЛт;
ənquləlləčoc см. Х^Ф'АА՛да*Й ест. <&АЛтqollaf анат. крайняя плоть.
qolqwal канделибровый молочай (ЕирИогЫа abyssinica)`, f ПЛ С ։ ФА #А кактус.
qoremmede вянуть, увядать (о растении)’,
meqormeja то, из-за чего вянут растения՝, .
teqorammede 1) см. 2) худеть, чахнуть;
tɛqormaj 1) увядающий (о растении)՝, 2) худой; хилый.
qorrere катиться, скатываться вниз;
teqorrɛre быть покатым (напр. о крыше)՝, 
tɛnqwarrɛrɛ см. հւճ՚ճ;
anqwarrerɛ стонать, кряхтеть (от боли);
qorrerr ale: Х7П®- ։ С > -ЯЛ» « У него из глаз катились слёзы;
qurrərr ale: 4^С‘С 1 ’ПЛ" « (Ծճ՚ք. течь, литься (о слезах).
qorrɛse резать, разрезать; отламывать (кусок хлеба); разламывать; <> ։ Л«<ЬСЛ* ։ ХУЛУ погов. себя никто не обвешивает; fХ<л>։ օոտօ,ձ Л ։Դ « поел, то, что начато, должно быть закончено; то, что нарезано, должно быть съедено;
qoraš режущий, разрезающий; отламывающий (кусок хлеба); разламывающий;
mequrɛša то, чем режут;
teqorrɛse быть разрезанным, отрезанным, разломанным; быть отломанным (о куске хлеба); ХЛ<^Л 
asqorresɛ понуд. от
təqwarresɛ быть разрезанным, разломанным на несколько кусков (напр. о хлебе);
aqqwarrese делить (хлеб);
qorarresɛ резать ломтиками, ‘ разламывать на много маленьких кусков (о хлебе);
teqorarrese 1) см.  2) задыхаться (об умирающем)՝, 
aqqorarrese «<•
qoress aderrege отрезать, отломить кусок (хлеба)՝,
qoresa резание, отрезание; Հչ  ։  присвоение чужби земли;
qorasa отрезанный, отлбман-ный (о куске хлеба)՝,
qurraš 1. отрезанный; отлбманный; •Ы-'И » >50՛ кусок хлеба; 2. кусок; 9°19° « •ՒձՊ > hw 1Ւ9° у меня во рту не было ни куска [хлеба];
qurs завтрак; Ф^СА « ПА՛ ’  Դ О завтракать; ф^СА » ФА? Я-ЛА завтрак готов; ftft-ț' ։ Ф**С А * հՓՀ П подавать что-л. к кофе;
aqqorares способ резки (хлеба).
qoreqqore 1) основывать; հՓ«7 ։  ճ основывать город; 2) быть неудобным, плохо приспособленным; ։   ։ ?ф>*7 ։ ՓճՓ՚Հ постель была жёсткой и неудобной; 3) долбить, продырявливать, пробивать насквозь; протыкать, прокалывать; 4) резать, вызывать резь; »  у него резь в глазах; 1Г^7 ։  у него резь в животе; 5) перен. мучить, причинять страдания;
qorqwari основатель (напр. города);
meqorqoriya имя места и орудия от 
teqorɛqqore 1) быть основанным* 2) быть продырявленным; 3) перен. переживать, страдать;
teqorqwari переживающий, страдающий;
asqoreqqore понуд. от 
tenqoreqqore быть перелитым из сосуда в сосуд;
anqoreqqore переливать из сосуда в сосуд;
manqorqoriya 1) воронка (для переливания жидкости); 2) большой сосуд для тэджа, тэлла или воды;
qurrə qurr aderrege стучать (молотком);
meqorqorit молотбк;
qorqur: «77^ ։ ФСФ^С дятел;
aqqoraqor 1) основание (напр. города); 2) долбление, продырявливание.
qoreqor мед. парша; <0> ППгЬ : погов. на бедного Макара все шишки валятся (букв, на лысом парша);
qoreqoram паршивый, шелудивый. .
teqoraqqose 1) начинать {игру гэнна; см.  2) завязывать бой (об авангарде армии)-, 3): (]>9С i  начинать ссору.
qoreqqoze чахнуть; увядать (о растении)՝,  ։ հ^Պ ’’Ւ ■■ m'  « Ո от недостатка влаги растение зачахло;
qorqwaž чахлый, хилый; увядающий (о растении)՝,
meqorqoža то, из-за чего чахнут, увядают (растения)՝,
qurquzz ale зачахнуть, завянуть; Ф'СФ'-'Н « ул чахлый;
qorqwazza чахлый.
qorrebe 1) рел. причащаться, принимать причастие; 2) креститься, принимать христианство; 3) венчаться;
qorabi 1) рел. причастник, причастница; 2) правоверный христианин;
mequrebiya то, что относится к обряду причащения՛, (Ս* • А-АЛ одежда, которую одевают в день причащения;
teqorrebe 1)быть законченным (об обедне); 2) страд, от «Ь^А О;
aqorrebe 1) рел. причащать; 2) крестить, совершать обряд крещения;
maqurebiya то, что относится к обряду причащения; •պ<^ձ АЛ* « Գ ■■ «Ւ-ՕՂԴ « протодьякон;
asqorrɛbɛ 1) заказывать обедню; ЛЛФ’ф ։ ft ф* ։ տ  родственники покойного заказали заупокойную обедню; 2) слушать обедню;
asqorrabi 1) тот, кто заказал обедню; 2) тот, кто слушает обедню;
masqorrebiya 1) имя места и орудия от 2) церк. поминание;
təqwarrebe рел. причащаться; 
qurabe рел. причащение;
qurban 1) рел. причастие; •Ւ-СП7 ։ Ф+АЛ принять причастие; Ф'СА'! «  причащать; 2) рел. евхаристия; 3) рел. крещение; 4) поминание (мёртвых); s ft(jb •Л9° ։ АФ'СПТ « просить помянуть покойного в молитве;
aqqorareb 1) обряд причащения; 2) обряд крещения; 3) обряд венчания.
qorebbebe тер. покрываться волдырями, прыщами;
tenqorɛbbebe 1) быть опухшим; опухать; 2) огрубеть, стать жёстким, твёрдым (о сырой коже);
qorbeb qorbebb ale быть сухим и твёрдым (о необработанной коже);
qurbəb qurbəbb ale тер. покрыться волдырями, прыщами.
qoren сухие стебли тёфа, оставшиеся после обмолота (см. ЛЪф). 
teqoraññe 1) быть связанными или скованными вместе (օ двух преступниках)՝, 2) перен. быть связанным 
aqqorañne 1) связывать вместе (напр. двух преступников)՝, заковывать в цепи, в кандалы одного преступника с другим; 2) выписывать из книги (выдержки, факты и т. п.);
quranna 1) связанный, закованный в цепи, в кандалы вмёсте с кем-л.; 2): 8 тот,,
кто выписывает из книги (выдержки, факты и т. п.); 3): տ тот, кто выслеживает кого-л.՝, 4) перемежающаяся лихорадка.
qorezzeze появляться, блестеть (о слезах, каплях росы)՝, Х7ПШ- 8 Н на его глазах появились слёзы;
aqorezzeze понуд. от <^н'н; хтп * jvkdifn слезиться (о глазах)՝,
tenqorezzeze 1) отказываться есть, не принимать пищи; 2) появляться, блестеть (о слезах, каплях росы)՝, • (1Գs Л& ։ У него в глазах стояли слёзы; 3): քԼօօհ տ ф  набежали тучи;
qorzezz ale: ^сни > •пл® * см. «гн'н;
qurzəzz ale см- «ьйи'н; хтчда- = Ф’-С'Н'Н = 41 Л" 8 ЛЛ'Л из глаз покатились слёзы.
qorrețe 1) резать, разрезать; отрезать; отрывать; отрубать, отсекать; ■ЧП1 « резать хлеб;(]<тпфЛ ։  резать ножницами;ПЛ Ф 8 ХД^СТТ0 нож не режет; ЛО-Лф Ч (ХоЛФ ։ НТ А* 0  щ разрезать, перерубать пополам; ХТ ՉՓԴ • ՓՀ քՈ отрубать голову; «97 ■&Դ 8 տ  перепиливать бревно; ltf,j ։ (19°ЛС 8 հէճ' Ж срубать дерево; հ/"ճ 8 подрезывать; подрубать; (1ТСЛ 8 * Հ Л1 перекусить зубами (напр. ниткУ- ПХЛФ 8  пережигать (напр. верёвку)-, ЬСЬ(? 8 перетирать верёвку; 2): ՓԱ.Փ 8 Փճ՚/Ո продавать билеты (в кино и т. п.)՝, 3) стричь, подстригать; <рфС տ  стричь ногти; ж7*С 8 (ЯТС 8  Я! стричь волосы; 4) резать, причинять резкую боль;  ։у меня в животе режет; 5) перен. снижать, уменьшать; 8  ему снизили жалованье; 6) перен. решать, принимать решение; Л. ж. Яг8 он решил пойти; гЬЛГЬ7 8  принимать решение; (1<л> 8 принимать решение отправиться в путь; (1Н<«8 •кб'т (1'ф принимать окончательное решение;8 <ճ7ո решаться на что-л.; ФС(П տ Փ4պ' быть полным решимости (сделать что-л.); ХН. Н 8 Л^Ф^Ф 8 8 ХЛ^՝®'ф он сообщил о своём решении остаться здесь; 7) назначать, устанавливать;։ (йф”Н ։)  назначать жалованье; О « ՓՀ քՈ Устраивать заговор; ФЛ4-в>*Т ’ ՓՀ ffl терять надежду, отчаиваться; *իք1 փ ։ не теряя надежды; էլպ ։ էՀ քՈ устанавливать сумму штрафа (компенсации, контрибуции); ՕՒ՚Լ У ։ ГП объявлять войну; գ>քլ տ Հ՚րո дать залог, гарантию; Х/ьЧ’Л*։ Ջ'7/յ^ ։  ’ հ*Բ՛ ’ ’ПЛ° ։ ։ ?>ап^ ։ դ|ֆ' ։•АЛ- ’ Х*7С * поел, кто не умеет носить камни,, тот или поднимает камень слишком высоко и тогда камень давит ему на грудь, или опускает его слишком низко и тогда камень бьёт его по ногам; МЯТ ։ 9°ձ Т ’ հԴՋր« поел. = за двумя зайцами погонишься, ни одного не поймаешь (букв. օյ\ս.6 выбери, одно отрежь);
qorač 1. 1) режущий, разрезающий; отрезающий; отрубающий, отсекающий; Цф տ лесоруб; 2) стригущий, подстригающий; Х7*С 8 парикмахер; 3) перен. несгибаемый, непреклонный; суровый; 2.: кассир (в кино и т. п.)\ О հՓ ։ судья апелляционного суда;
qoračənnet несгибаемость, непреклонность; суровость;
mequreča 1) то, чем режут, рубят՝, 2) то, чем стригут (напр. волосы)՝,
teqorrețe 1) быть разрезанным, отрезанным, отрубленным, отсечённым; 2) обрезаться, порезаться; 3) быть подстриженным (о волосах, ногтях); 4):  *  стричься, подстригаться; 5) перен. быть отрезанным; 6) перен. быть решённым;  ։  было решено, что он поедет; m а) разрезанный; отрезанный; отрубленный; б) подстриженный (о волосах, ногтях)՝, в) перен. отрезанный; г) перен. решённый; ХТЯ» ։  ։ ԿՂՇ : V®* это решённый вопрос; 7) быть назначенным, установленным; ։ мне платят хорошее жалованье; Հ>  ։ ПЭ* спец, обрыв, ։ХТ1Ф погов. из-за своей доброты остался без головы;
asqorrețe 1) понуд. от «յէճ՚/Ո» 2) покупать (билеты и т. п.);  « m покупать билеты; 3) перен. отнимать, лишать; ФП4-0>*Т 8 отнимать надежду; доводить до отчаяния;
tᴐqwarrsțe 1) разрываться надвое; 2) быть прерванным, прекращённым; прерываться, прекращаться; ։ Л.Л.Ф?” « X работа не прекращается и ночью; постоянный, непрерывный; 8 непрерывность; ’mԴնժ-' » * нерушимая дружба; АД# ձ т постоянно, непрерывно; без остановки;
tᴐqwarač 1. прерывающийся, прекращающийся; 2. тж.  & » подрядчик;
aqqwarrețe 1) прерывать, перебивать; Ղ*?*? տ X прерывать разговор; Դ-Ո՚ճ не перебивай меня!; 2) пересекать, переходить, переезжать (-7 через что-л.)-,  8 X# Հ՚րՈ пересекать улицу; ։ X# Հ*քք| перебежать, пробежать (-7 через что-л.);  ХЯ'г'т перетаскивать (-7 через что-л.); м'+лп 8 хя'г'т переползать (-7 через что-л.); ХЯ'СЛ1 8 А.А пролегать (напр. о дороге; -*} через что-л.); 3) покрывать (расстояние); ёй ’ ։КЛ” 8 ‘"Լ՞ՒՇ 8 С+Ф 8 ПФЛФ' 8 Л7Ф8 x^'d'm за два часа покрыть расстояние в 1500 км (о самолёте); 4) кончать, прекращать (ft- что-л.); հ8 hjț'd'm прекращать работу; <ПС7*Ф 8 Х#'<1'л1 прекращать войну;  8 Х#'^Л1 прекращать борьбу; >Չ<«7 ։ замять дело; ХС-Чфв>։7 8■՜Ւ 8 М*'&'тР не прекращать оказывать помощь (Д- кому-л.); ^Д՛ Հ»*7 8 ?-^ТЛ°"7фЬ 8 Ч7Т>' հ՝8 МГ՛Ճ՚(Ո прерывать дипломатические отношения  рс с кем-л.)-, ЛгП®* ։ հ^՚ճ՚էՈ приостанавливать; го'/а'с'т постоянный, непрерывный; М'с'т, ол^ягт, непрерывно, постоянно; без остановки; л/а'с'т 8 Ф7и двигаться без остановки;
aqqwarač 1) просёлочный (о дороге); 2) короткий (о пути); ք|5ք’напрямик;  8 <и*7 7Й* 8 а) ехать по просёлочной дороге; б) идти напрямик кратчайшим путём;
maqqwareča 1) имя места и орудия • от հձճէՈ, 2) переезд; переход; 3) просёлочная дорога;
qorarrɛțe 1) изрезать, разрезать на много частей;8 нарезать мяса; 2) изрубать (саблей, топором и т. п.);
teqorarrețe 1) быть изрезанным, разрезанным на много частей; 2) сечься (о волосах);
aqqorarrɛțe 1) помогать резать; 2) работать толчками (о механизме);
qorețț aderrege разрезать; отрезать; отрубить;
qurrəțț ale оборваться;  ւ ф^С’ф' ։ ХЛ верёвка оборвалась; Օ9°(ՏՓ 8 Т՛ 8 ХЛ он охладел;Ф'СТ 8 Ф-СТ 8 ХЛ (®7ЛФ)
qurrəț qurrəțț ale прерываться;
qurəțrəțț ale 1) разрезать на части; 2) поссориться с кем-л.;
qoreța отрезание; отрубание; рубка; f Чф ։  рубка деревьев; է^ու 
qorațe коратё (вид короткого платья);
qorraț тж. Д(]' ։ «Ь<^'Р 1) решительный, полный решимости; 2) мужественный, смелый, отважный;
qorrațənnet 1) решительность, решимость; Ф<^Т>Ф 8 ПФ Ф’Л П'Ф 8 М՝Р1С решительным тоном; 2) смелость, отвага; ք фУ а) решительный (напр. о тоне); б) мужественный, смелый, отважный;8 Ф*?А 8 ХЛ<11։ вести мужественную борьбу; п<«{-а) решительно, твёрдо; б) мужественно, смело, отважно;
qurrač кусок; обрывок (бумаги и т. п.); остаток (ткани); обрубок (дерева);  ։ ։ ft- I)1 С кусок сахара; 8 Ф^&'ф кусок материи; .РА®? ։ ք*? ։ <$Ь кусок свинины; ^«7 "Я ։ 4й*& кусочек; РЛСЛА «•Ւձփ огрызок карандаша;
qurțet тж. տ ф^С <П»|’ колики, резь в животе;
qurța тер. вторичная пропашка;
qurț мужественный, смелый, отважный (о поступке и т. п.); Ф^СТ 8 ЖА41 *  принимать смелое решение; 2): ф’-СТ >*1С Ре՜ шённое дело; 2. 1) срез; 2) стрижка (волос); 8 Ф^СТ короткая стрижка; <> Ф^СТ 8 сдельная работа, сдельщина; Ф'СлуТ ’ ЛАЭ' (Оф сообщать окончательные данные;
qurțeñña 1) решительный (тж. о человеке); Ф'Ст?՛ « ЛСГ %' * ©АЯ принимать решительные меры; К7Х* « Ф'Са!?՛ » «« +А+Л занимать решительную позицию (АЛ Ш в каком-л. вопросе); 2) мужественный, смелый, отважный (о человеке);
qurțeññannet см. ф^
qurəțrač куски; v-fl/. металлолом;
qurəțrəț разорванная вещь; .
aqqorareț 1) способ резания, рубки чего-л.; 2) способ стрижки; s ։  модная стрижка.
qorețțeme 1) глодать, грызть; разгрызать; Хтт* « Փձ(Ո глодать кость; 2) скрежетать зубами; 3) безл. ломить, вызывать ломоту; Խ7ՃԳ ։ у меня ломит ногу; <$> » Դ*’  этот человек оказал мне не одну услугу;
qorțami 1) глодающий,, грызущий; 2) вызывающий ломоту;
meqorțemiya: аофС րոՊԱ* ։ ГЛ®-?” ему нечем грызть, у него нет зубов;
teqorețțete быть обглоданным;  а° 1 обглоданная кость;
asqorețțeme понуд. от 
qorețațțeme 1) погрызть, грызть некоторое время; 2) разгрызть, погрызть, сгрызть (всё, многое); 3) безл. ломить, вызывать ломоту (в разных частях тела);
teqorețațțeme страд, от  ^ О*
qorțem qorțemm ale хрустеть, издавать хруст;
qurțəmțəmm aderrege разгрызть;
qorțəm: ’ «ЬСТЯ® бесплодная (о женщине); ՛
qurțɛnn 0: Փ^ՇՊ0*/.8 6ս(1Ւ кусковая соль; 2) вызывающий ломоту;
qurțəmat ломота; ревматизм; « Ф^СТ^Ф ։ jbrt'«ТФА у него ломит кости; ❖ рпт։ Э՝ ’ М- « Ф'-СТ^Ф ։ ։№•1 Ф9Ф поел, самая тяжёлая болезнь — ревматизм, самый тяжкий грех — зависть; .
aqqorețațɛm имя способа от
tenqorațțɛțɛ не сидеть на месте, ходить взад и вперёд, слоняться;
tenqorațač тот, кому 1 не сидится на месте, тот, кто ходит взад и вперёд, слоняется;
anqorațțețe понуд. qm
qorečče тер. обманывать, вводить в заблуждение;
tɛqorečče тер. быть обманутым; обманываться; обманутый;
asqorečče тер. понуд. от ;
qurču тер. 1. бедный, неимущий, нищий; 2. бедняк, нищий;
aqqorečačeč тер. имя способа от
qorrefe тер. делить, распределять по. частям;
qorrafi тер. тот, кто делит, распределяет по частям;
teqorrefɛ тер. быть разделённым, распределённым по частям;  разделённый, распределённый по частям;
asqorrefe тер. заставлять делить,- распределять по частям;  « հք.ձՂ 
qorɛfe aderrege тер. разделить, распределить по частям;
aqqoraref тер. способ дележа, распределения чего-л.
qoreffede свёртываться; сморщиваться, коробиться (от жары); ф^СПФ ’ ФС^Л ։  кожа покоробилась;
qorfadda 1) сухой, засохший, высохший; 2) сморщенный, покоробленный; 3) ломкий, хрупкий.
tenqore ffɛfe дуться, сердиться;
anqoreffefɛ: Х.ф’} ։  надуться, обидеться; 1
qorfaffa недовольный.
qorra тер. 1) звать, называть, произноейть имя; :Փժ>' звать по имени; 2) разбивать, повреждать (какую-л. часть тела); поранить; Ժ-Л-Т » ՓԺ-' он разбил себе голову; 3) указывать, показывать;
qori тер. 1) зовущий (по имени); 2> разбивающий (напр. голову); ранящий; 3) указывающий, показывающий;
mequriya тер. то, чем разбивают (напр. голову), ранят;
teqorra тер. быть разбитым, повреждённым (о какой-л. части тела);
aqqorar тер. 1) имя способа от հեծ'' 1); 2) рана.
֊ 360 —
qorațe см. в ст.  qorba ale 1) стать сухим и твёрдым (о необработанной коже)} 2) шуршать, издавать лёгкий шорох.
qordadda жёсткий (о волосах).
qossele 1) быть раненым; ПтО* ’ ‘ЬА'Л он был ранен в бою; Р’ЬЛ'Л « ®*'яс раненый солдат; ОДА'Л • Л®* раненый: ք<|» Л՛ Л** раненые; (’доф'АА « ХЛ Р « М Л (Г* получать травму, ранение; 2) покрываться язвами; ХЧЛ* ։ 'fofi'ft его тело покрылось язвами; 3): АП*' 8 *иЛ Л перен. выходить из терпения;
qosay раненый, получивший ранение;
aqossele 1) ранить;  ։ Х&АЛ ранить в голову; 2) перен.-. А(Ь՛’/ ։ Х’ЬЛЛ раздражать, выводить из терпения; Д (ե՚Գ 8 не раздражай меня;
aqusay ранивший;
quslet страдания, переживания;
qusəl 1) тж. перен. рана;Л 8 4И‘ЛА свежая рана; 4й* Л Л* Դ 8 ձ перевязывать рану; 4и՝Г1Лг*։ ТгЬ'ш* а) дотрагиваться до раны, бередить рану; б) перен. бередить душу; 2) тж. ро^'до^Д 8 4й* А А язва;
զusle ɛəga мед- ПР°՞ каза, лепра;
quslɛñña 1) раненый (тж. сущ'); ‘ГАЛ’?* раненые (тж. сущ.)}2) (ИНТ « Ф'-АЛ?' » ԿՕՒ перен. он ходит печальный;
quslɛñña anši санитар;
quslam раненый; 2) человек, тело которого покрыто язвами;
aqusl: Д41' տ ХФ^АА несносный, невыносимый, нестерпимый;
aqqosasel 1) ранение; 2) язвы.
qoseqqose тж. перен. разжигать; ХЛ* > <Л< Л разжигать огонь; разжигать костёр; лИ1։ *Л*'Л разжигать, провоцировать ссору; ПЛ'ТГК- ։ АЛ ։ » *&.А«ЬА спровоцировать пограничный конфликт; О >7С 8 4&Л4^’Л а) заваривать кашу, затевать какое-либо неприятное дело; б) раздражать, сердить;
qosqwaš 1) тот, кто разжигает (напр. костёр)} 2) тж. 8 *алт։ перен. зачинщик; подстрекатель, провокатор; * ։ «ЬА* 7} поджигатель войны;
qosqwašənnet подстрекательство;
meqosqoša 1) то, чем разжигают (напр. костёр)} 2) то, чем мешают дрова}
teqoseqqose тж. перен. быть разожжённым; разгораться; քո41 ։ *ФА<Ь'Л разгорелась ссора;
asqoseqqose понуд. от 4^Л4?» (Ն
qosaqqose тж. перен. разжигать;
teqosaqqosɛ 1) разгораться; 2) раздражать друг друга;
aqqosaqqose понуд. от
qusqosa тж. перен. разжигание; провокация; ?гпс» « Ф'Л «ЬА военная провокация;
aqqosaqos тж. перен. разжигание; Х4&'Л4ЬЛ ։ он не умеет разжигать (напр. костёр).
qoqqere тер. не расти, быть недоразвитым (о плоде);
qoqer маленький, недоразвитый плод.
teqotačče спорить, держать пари, биться об заклад; давай поспорим!;
aqqotačče предлагать поспорить; 
qutəčča пари.
qonnese 1) разлагаться; протухать; 2) испортить воздух;
asqonnese понуд. от «ЬУЛ;
qunas тухлятина;
qunasam тухлый,
qoneqqone быть червивым, источенным червями;
teqonaqqone скупиться, жадничать;
qonqwanna` скупой, жадный; inɛqonaqun потроха (птичьи).
qonnɛnɛ редко 1) кормить, давать пищу; 2): ։ 4»^ V расправлять опахало;
teqonnene важничать, зазнаваться, чваниться; Г+Ф.
teqonnañ важный, надменный, чванливый;
teqonnañənnet важничанье, надменность, чванливость;
qunnən см. 'НЯ'Ъ  
qunnənənnet см.
qoneddele заплетать волосы в тоненькие косички;
qondalla тоненькие косички. (<Я,<’>ДЛ‘) 
qoneddede 1) бить, хлестать, стегить; ПАЛ7^> ։ քԼ стегать хлыстом; 2): 41СЛ* տ 4&У АЛФ* п#рен. он замёрз, он окоченел от холода; 3) сокращать, уменьшать; Ял®а>Н"> »  ему уменьшили зарплату;
teqoneddedɛ 1) быть отхлёстанным, отстёганным (напр. кнутом); 2): иметь от природы короткие вьющиеся и жёсткие волосы;
qondadda тж.  ■ <  тот, у кого короткие вьющиеся и жёсткие волосы;
qundəd см.
qundədam см. 
aqonɛggole тер. прорастать;
qongolo тер. росток.
qonețțele 1) рвать, разрывать; отрывать; 2) разбрасывать, рассеивать; 3) перен.: < 7шЛ учиться урывками; он занимается несистематически;
teqonețțe1е 1) быть рваным, разорванным; быть оторванным; разорванная книга; 2) быть разбросанным;
qonɛțațțele тер. отрывать;
teqonețațțele тер. быть избрванным; изорванный;
donetattele aderrege тер. оторвать;
qonțalla разорванный, рваный, изодранный;
qunțəl обрывок;
aqqonețațel имя способа от ф>Л1Лqonețțerɛ см. ДО Л1 Հ*
tequnețennețɛ быть беспокойным;
tequnețenac беспокбиный; 
mequnețneča причина беспокойства;
qonețnațța—-беспокойный (о человеке). Հ հ
qonețțețe 1) захватывать; ПТ’Ш’Ь » Ф7ТЛ1 i ?Ц захватывать что-л. плоскогубцами; ТТГП : հ©<Ո՛ вытаскивать (напр. занозу, гвоздь); 2) щипать; j^eahj ։ Ф>тл1 надрать уши; 3) жалить; кусать; 4) брать щепотку (табаку и т. п.); 4’9°01Г ։ взять щепотку табаку; Հ> lfŋ « ^>0101 У него резь в животе; СНП*7 ։ffl вставлять ногу в стремя;
qonțač 1) тот, кто щиплет кого-л.; 2) тот, кто жалит, кусает;
meqonțeča то, чем вытаскивают (напр. занозу, гвоздь);
teqonețțețe 1) страд, от <Ь)л1'л1 1): 2) быть ужаленным, укушенным;Л1*Л1П'4* « ПЭ՝ мёсто УкУса;
asqonețțețe понуд. от <Ь>т'т;
tɛqŋnațțețe 1) щипать друг друга; 2) ухватиться, зацепиться (-*յ за что-л.);
aqqonațțețɛ понуд. от ФФ9л1'л1;
qonețațțețe см. <^О1՝Л1 ։)qunțiț щипок;
qunəțțač, qunțač щепотка (напр. табаку);
qunțəcča 1) щипание; 2) кусание;
qunțəțoš см.
aqqonețațeț 1) щипание; 2): jby ։ ։  ’Խէ՚^ՊքՈՈՆ ’ ХА®?'0?. « V®* эти муравьи очень больно кусаются.
qonda qonda ale тер. ободриться, воспрянуть духом.
qonjo см. «?ТХ в ст.
teqoññete тер. его пучит;  ։ Ф*ТФ у него пучит живот;
quññət: « О’А* теР-1 вздувшийся живот.
qoyye СМ. ֆէ'.
qoțțere 1) считать, вычислять, высчитывать; подсчитывать; АеЛ'П 8 ՋքՈ՚՚Հ Фин- подсчитывать, подводить итог; 8 ՓքՈ՚Հ подсчитывать голоса (избирателей);41 « 'feffl'/. считать деньги; Л/Ьт С ։ ФЛЛ+ сбиваться со счёта; аоф** ГПС « потерять счёт; 2) перечислять, называть в определённой последовательности; ОЛА©- ։ ХН. •ФгП Հ перечислять свой ратные подвиги; 3) считать, расценивать (֊7 кого-л., что-л.; h-, К}& кем-л., чем-л.); ХТА ։ ։ ՓՊԳՇ ։ ՓրՈ՚ճ считать первостепенной задачей;  * ©-4Հ •’ МЬТСУЛ'у* я считаю тебя своим другом; 4) учитывать, принимать во внимание; ЬГТГ՛ ։ ХАФТ^©* 9° а) он не придаёт этому никакого значения; б) он игнорирует его; 7/^։ ’ЬЗА ։ hf^ci » Փտ՚Հ ПРИ՜ давать серьёзное значение (-7 чему-л.); УЖТМ1Г ։ « հ-Ւ^՚/Տ- « лАФтс не учитывая настроения масс; 5) наполнять, набивать (мешок); 6) писать стихи; 7): ։ ՓքՈ՚Հ а) читать по складам; б) учить алфавит; Հ&6Հ 8 малограмотный (о человеке); О  8 заниматься астрологией;
qoțari 1) счётчик (прибор); 2): Р+Դ 8 ՓՊԺ календарь; 3) стрелка; АТФ ։  часовая стрелка; • Փ.ՊՃ минутная стрелка;
mequțeriya 1. 1) то, что служит для счёта, подсчёта; рф7 8 календарь; 2) чётки; 2. счётный;
tɛqoțțere 1) быть вычисленным, подсчитанным; 2) считаться (h-, ХТА кем-л., чем-л.);։ АФшАА он считается знатоком своего дела; 1М1А1П’ рс ’ АФгп'АА его считают умным человеком; քՈ ճ быть на хорошем счету; Х7Л 8 ФА'Ф ’ т4>Ф « АФтСП'Э’А это считается большим грехом, это считается тяжким проступком; ։ հ® Т#А « АФтАА это граничит с преступлёнием; f,i) ։ ։ ХТА «+Л А ։ >1С « УПФ'т С ։ МЛ Л'Г это считается нелёгким делом; X ТА « ’ °>ИЖ ։ считаться колонией; հ4։ր « >1С ’ ?Պ՝ ЛФТп'С несущественный; незначительный, маловажный; Հ> ք\. 8Л1АЖ « ։ А-Ф т'^А поел. если врага нельзя победить, его считают другом;
asqoțțere 1) понуд. от  2): ЛА А ։ հ обучать алфавиту, азбуке;
qwațțere 1) завязывать узлом; завязывать; Ո®>ճ 4» ։ jțffl'd завязывать что-л. в кусок материи; 2) наполнять, набивать (мешок); 3) крыть соломой (крышу хижины, о Ав» հ ։ Л.И7Г ։  > jfffl ձ небо покрылось тучами; 1 припасать еды; АФТ ։ Лт' Հ хмуриться (о лице); ДФЛ՛А 8 9°поел, доверять тайну легкомысленному человеку всё равно что сыпать теф в дырявый мешок;
I tᴐqwațțere рассчитывать, производить подсчёт;
II tᴐqwațțere 1) быть завязанным узлом; быть завязанным; 2) быть наполненным, набитым (о мешке); <> ։ ՓՓրՈ՚Հ хмуриться (о лице);
I aqqwațțere см. ՓՓրո՚Հ I;
II aqqwațțere 1) связывать вместе (напр. две верёвки); 2) помогать завязывать (напр. меток); ՓՓՊրոՀ («“Փ՚Պրոս) i 
tɛqoța țțere 1) подсчитывать, подводить итог (напр. всем расходам); 2) представлять свой счета; 3) проверять, контролировать; инспектировать; » 'ՒՓՊէՈՀ контролировать чью-л. работу; ^ав^'О1тС ։  ։ ХФ'Ф ап ։  ։) устанавливать контроль, « в»Ф՛ՊէՈՇ международный контроль; Հչ Л-Դ « ՓՓՊրո՚Հ держать себя (каким-л. образом); 8 &°Փ>*Պ(11 С сдержанность;
teqoțațțere быть связанным вместе (напр. о двух верёвках);
tɛqoțațari контролёр; инспектор;
teqoțațarinnet контроль, проверка; надзор; П-... ՓՓՊ  под контролем;
I meqqoțațeriya 1. имя места и орудия от  ձ I; 2. контрольный;
II meqqoțațeriya то, чем связывают вместе;
I aqqoțațțere заставлять представить свой счета;
II aqqoțațțere перевязывать мешок посредине (чтобы содержимое верхней части метка не сметалось с нижней);
qoțera подсчёт; տՓքՈժ- подсчёт голосов; РЛ’Н'А * հե т& перепись населения;
quțɛra см. Փրոժ>;
quțər О Цифра, число; ПФ^Т С ։ քՓԿԴ ճ цифровые данные; рф* ТС « шифр, условное письмо; ПФ'ТС ’ ,ФА ։ ХА шифровать; 2) грам. число; ՛ Ф'ТС единственное число; «Ո1Ւ ։ Ф'ТС множественное число; 3) число, количество, численность; ПФ*ТС : ПЛ гП превосходить числом; Ф’-ТА^'вЬ։ П Ч ։ УЛ « հԴՇ՚՚ք' многие страны; ЛФС ։ Ф^ТС ։ РЛ»Л'в*' неисчислимый; ф’-ТС ։ ХПЧ увеличивать количество (р- чего-л.); 4) номер; տ порядковый номер; ։ 4й*ФС номер телефона; рдаЯГАФ ։ Դ X1 ։ Ф’-ТС номер страницы книги; Ո Ф'ТС ։ ։ Ո©Պ ®« ։ ։ на основании указа за номером ПО; 5) мат. задача; ։ф^'ф տ <^°ЛЛ решать задачу; 6) грам. чиелительное; 7) в конструкции «'(]- в сочет. с перфектом + всякий раз, когда...; как толь-1 ко...; ։ «Ւ-ТС « ХТФЛ^ »А®ЛАФА как только он ложится, он сразу засыпает; ф4* ։ էւ2՝Պ*Ղ տ ԶՉ*?' ։ Ф^ТС пРи всяком удобном случае;
quțțər узел; ф’-ф'с « ՓքՈ՛ Հ сделать узел;
quțəțțər 1) статистические данные; 2) контроль; Ф'ТТС • ХА Հ՚ՉՈ> контролировать;
qwațero 1) узел; 2) перен. условие;
aqqoțațer 1) способ, система подсчёта; ?Н"»7 ’ Х*'")тС эра, летосчисление; Х*'"кпС ։ а он умеет считать; 2) календарь; ХТА ’ Ь.Ю'СР' « Х*'")тС по европейскому, григорианскому календарю (сокращённо X ։ X» ’ X); X ’ Խ» հ » ЧТП*։ ХТА’ФТ первого мая по григорианскому календарю.
teqoțța 1) сердиться, раздражаться; п^тт։ «ւ ПФА'Ф ։ А*'")'А всё его раздражает; Ф*ТФ ։ ։ Еач ձ забушевать; Ф*")*П''$ он рассердился на меня; МЬ<к‘лН11$$ ։ (ХА*'"!*^ ։) ХЧЬ'}" не сердитесь на меня, пожалуйста; 2) быть крепким Հօ тэлла, тэдже); Հ> ։ ։ (Լ‘Ь'т-’ ։ ХО^®* ! հքք>է'օ° ՈՆ поел, с тем, кто быстро раздражается, садиться рядом не следует;
teqoči сердитый, раздражительный; Հ> ։ ?Л»Л՛®* а) безнадзорный; б) своенравный;
teqočinnet раздражительность;
meqqoča то, что сердит, вызывает раздражение՝, s 9°№ причина гнева;
asqoțța сердить, вызывать раздражение; jbfl ։ Л.АЛ*")'®* « А^*ЛА это может рассердить его;
tɛqoțațța немного рассердиться;
aqqoțațța понуд. от  )
qoța alɛ 1) немного рассердиться; 2) начать бродить (о тэлла, тэдже)՝,
quțțu 1) сердитый, раздражительный (о человеке); 2) резвый (о лошади);
quțțunnet 1) сердитость, гнев, раздражение; 2) резвость (лошади);
quțța гнев, раздражение; Ф՝")' ®-7 « ХП'^А смягчать гнев; успокаивать; ?<ՒՊ сердитый (о виде); ПФ՝") сердито, зло; ПФ՝") ։ ФФ ffl'rt пылать гневом; Հ> РЛ°7А ։ Ф՝ ")' а) молния с громом; б) божий гнев; в) чума, мор; ։ ША ։ ХС հ* ։ ф*-Л)'У7 ։®А « 'ՒծՊ/ք,'ՒпосЛ. свой кинжал положи в ножны и наберись терпения;
aqqoțaț: Х*'")ЛЪ ։ Х7 А.^ « >">'? он очень сердится?
qocce безл. чувствовать досаду, досадовать; 0Ւ досадовать на себя; ։Ղ^Ճ՚ՊէՒ^Ւ •- ТС ։ 41$.' » **аЛ мне было досадно, что я не сделал этого;
teqočče быть недовольным; ք| ip/fj flb ։ ։ ффЖ>' быть недовольным своей работой; быть недовольным своим поступком;
asqoččɛ причинять огорчения, огорчать; >Չ4- ։ ХАФЖ>'*$ это огорчило меня;
qučət досада, раздражение, огорчение; ф+фф9} տ ՓէՕՊ отплатить тем же;
quțet см. ф^фф.
qoččeme тер. 1) красть, похищать; 2) мстить.
qula 1) мужской половой орган; 2) тер. язык колокола.
quləh бот. бутон.
qulləl см. в ст. фД'Д.
qulməčča: рф’-Д?’’^' ։ ft 9° а) ласкательное имя; б) кличка (ласкательная).
qulqwal бот. канделибровый молочай; РПЛС տ Ф^А^А кактус.
qulbiț тер. кульбит (небольшая корзинка, служащая мерой веса сыпучих тел, ~ 4 — 5 кг).
qumța см. в ст. фао'
qumțənna см. в ст.ֆՕՕ՝(Ո.
qurenčo 1) обрезок кожи; 2) пе-рен. хлам; Հ> ЬЛ®?'^ ։ Л®7՛^ ։ Ф* ձ’№ՆԳ^ ’ Ф®?'5? поел, нищий у нищего котомку украл (говорится о двух мошенниках).
qura см. Փժ>.
qurraš см. в ст. Ф^'Л.
qurabe см. в ст. 
qurs см. в ст. <4'Лqurbet кожа; шкура.
qurbabəčča тер. кожаная сумка.
qurban см. в ст. 
qurbəčča тер. курбыча (кожаный мешок для зерна).
qurbəč qurbəčc ale покрыться волдырями, прыщами;
qurbəčta волдырь; прыЩ.
qurəncač 1) короткие и жёсткие (волосы)՝, 2): 0<н>Д : ф’-С’У капризный.
qurdəd ядовитый муравей.
qurțəmat см. в ст. 
qurəțrač см. в ст. ՓՀ քՈ-Փ^է^^Պ^ 
qurčəme прут, хворостина.
qurčəmčəmit 1) лоДыжка, щиколотка; 2) анат. запястье.
qurfe курфё (вид небольшого щита).
qusə1 см. в ст. ФЛЛ.
qusqwam сорокадневный пост (С26 мэскэрэма по 6 хыдара).
qubat возлюбленная, любовница;«  гарем.
qunna кунна (небольшая корзина, служащая мерой веса сыпучих тел, 4--5кгу,^ ПЛЛ СЬ©- ։фм?՛ ’ ^Л՛ ЛС-АУАпоел. что посеешь, то и пожнёшь(б#яв. тебе отмерят той же мерой).
qunamat кунамат (вид кожаного мешка). .
qundo: ФЧ7Л ։  Душистый перец. ՜
qunțan обжорство; ՓՊՊ է « ytiah, ՈՓՊՊԴ ։ ФУН он объелся;
qunțanam обжора, qunəcča блоха;
qunəččamma кишащий блохами.
qunčo кунчб (пучок волос на бритой голове ребёнка).
quțțu см. в ст. Флл.
quțițț ale присесть на корточки. ‘
quțța см. в ст.  <Мэг см- в ст- 
quțțər СМ. в ст. 
quțəțțər см. в ст. 
qučət см. в ст. .
qwa ква (вид сочной травы, произрастающей на плоскогорье).
qwa ale затрещать; захрустеть; Ф * է՚Ղ՚ծ издающий треск; хрустящий;
qwa qwa ale трещать; хрустеть; Ф ։ Ф ։ ’П Л” (Л.А ։) с треском. '
anqwallețe предаваться своим страстям.
qwalima колбаса; сосиски; <ф> քքշ 7М ։ нижний край брезентовой палатки.
qwammețe 1) страстно желать; мечтать, грезить; 2) воспылать страстью (֊7 к ком у-л.)՝
mᴐqwamɛča то, чего страстно желают. 
qwami см. в ст.
anqwarrerɛ стонать.
I qwara квара (дерево, древесина к-рого используется как строительный материал; ЕгуНгНпа tomentosa). Փժ. 
II qwara Квира (область в Эфиопии).
qware кваре (вид накидки, к-рую носят титулованные особы).
qwar 1) нарбст (на стволе дерева); 2) утолщение на конце дубины;
qwaram: 1 հձ ДУбина с утолщением на конце.
qwarf кварф (вид растения со съедобными корнями).
tenqwassese медленно передвигаться, ползти; мд» Х.Л. » Л идти черепашьим шагом.
qwaqq ale 1) тошнить; 2) быть не в состоянии ббльше есть;
qwaqq aderrege стукнуть;
qwaqqəta тошнота.
qwaquča сыпь.
anqwaqqwa тер. стучать; звенеть (-7 чем-л.);
tenqwaqqwa тер. стучать (о моторе и т. п.); звенеть; трещать;
qwaqwata стук; звон; треск.
— 368 ֊qwaqwa абрикосовая косточка. I неупотр.;
təqwaqwamɛ см. в ст. ֆօո.
qwaqwate косточка (плода).
təqwate 1) быть насыпанным (о зерне)՝, 2) скапливаться (о воде);
aqwate ссыпать (зерно);
qwat кват (нижняя часть мельничного жёрнова, куда падает перемолотое зерно); ф ։ О ** сплетник.
qwanqura кванкура (вид сосуда для воды).
qwanqwa язык, речь; wrf'« («ЯЧС5?' ։) $7$ амхарский язык; русский язык; fЛЯ* Տ семитские, семитические языки;  ։ #7$ живой язык; տ ։) #7Л мёртвый язык; ■■ «) 4ո4է просторёчие; жаргон; рЩ<*В* ։ К*1С ։ иностранный язык; ։ հՍ>'4* •’ речь, в которой употребляется много заимствований из геэз; « #7$ жаргон торговцев (речь, в к-рой употр. много иностранных слов, обозначающих названия товаров и торговых операций).
qwando тер. хозяйственная женщина;
qwando areg квандб арэг (вид кустарника).
qwanja 1) анат. подколенок, под коленная впадина; 2) скакательный сустав (у животных).
qwanța 1) фига (плод фигового дерева); 2) [вязальный] крючок; 3) вяленое мясо; ։ вяленая рыба.
qwanțe: $7®, : ®7ПС стул; кресло.
qwaə кваы (вид сочной травы). qwazmsn тер. кривой нож.
qwayya тж. w > пожар в саванне; Հ> s : А « поел, когда чужой дом горит — всё равно что трава горит.
qwad 1):  :  шёлковый шнурок с крестом или амулетом, который носят на шёе; 2) уст. фитиль мушкета.
qwațțɛrɛ см. в ст. «&քՈ Հqwațțețe хватать когтями; оцарапывать.
qwațțə qwațț ale 1) присесть на корточки; 2) идти подпрыгивая.
qwațəññ большой камень; глыба; 
qwațəññamma каменистый; скалистый.
qwaččɛ сучить, вить; крутить, скручивать;
tᴐqwačɛ сучиться, виться; крутиться, скручиваться; ссученный; скрученный;
qučɛt бахрома;
aqqočač имя способа от
qwaččɛrɛ крыть крышу соломой.
qwača квача (вид сосуда для молока) поел, сколько бы мух не собралось, им не открыть квача.
tᴐqwafs важничать чваниться.
qwaf: fljțț: ։ >Ш- он ждёт подходящего момёнта.
ո
be бэ (10-я буква амхарского алфавита),
Ье- 1. предлог (перед словом, начинающимся с гласной jț «а», обычно принимает форму ŋ «Ьа») 1) при обозначении места, сферы действия в, во; на; по; ПА"?# в небе; на небе; ПшЛС во вселённой, в космосе; ПГд/М! на западе; П®*ЛЛУ внутри; ПОУбЦ,' снаружи; на открытом воздухе; на дворе; Ат4П, рядом со мной, возле меня; ք|ք (ԷՓ в каждом доме; лп'+повсюду; П7Л9° > ? <я»Х<л»'<5 ?ՕՒ первый в мире; ПАК$*Ф » Դ41 ՃԳ ’ > ХГПАЯС посол Эфиопии в Советском Союзе; РА(П* ։ Х*7С ’ ОА^'/'т®* « ПЭ՝ гДе не ступал нога человека;  »Т/. жить в городе; П+я^С » °11Լ ։ 4* *ЧФ՝ф играть во дворе;  ։  раббтать на фабрике, на заводе; Ո0Օ*>Չճ* 9 (h,^, идти по дороге; (] > ++®»7п находиться в ссылке; П7Д- 9 >«|С 9 ։ tf > принимать участие в чём-л.; ПН.11 ։ ՃԴՀ ։ ®Я « ЙЛ « ՓՃ՝ отставать в этом отношении; ПЦ'у տ  8 jb Ъ ՀՂ &Խ они будут вести переговоры по этому вопросу; 2) при обозначении направления в; на; по; ®>Ե«9 ։» ХА+®»'т ставить автомобиль в гараж; П+7 ПС » <ПО°՝У, впрягать в ярмо; П°Х'Л®* ’ 7ք' по следующему адресу; ПА®* » >1С ’ ХФ'^П [attəgba] не вмешивайся в чужие дела 1; ПЬ# 8 6Օ.Ո՛ Л1 брать в свои руки; 3) при обозначении времени совершения чего-л, в, на; ПОАФ' ։ А7+ • +Ь*'А в полдевятого; հր?ք Ф • ՈԺ.Փ ’ А7+ « +4-41 в четверть одиннадцатого вечера; По*Л+' ’ +7 • ®*АТ в течение двух дней; ՈէԼէ) 1 հ/ԺՕ՞Ւ в $том го" ду; ПЛ’Лш*8 в прошлом году; ПИ.'О > А?°'7Ф « ®*АТ « Л 1 *^|<ււ>*քլ в четверг на этой неделе; ПА Х.®* « ФСФ ’ ЧЛ в недавнем прошлом, недавно;Ф ։ ХИ на каникулах; ПА.А.+ ночью; ПУМГФ а) в «сезон дождей»; б) зимой (в Европе); аап^ао'^у, Ո з *Լ|է сначала, вначале; ք|<^>սՈ»Հ <ք наконец; на следующий день; п+х*п+ в один миг, моментально; П+<Л>^‘ з *Լ11 в удобном случае; пхи®* вовремя; Ո f время от времени; регулярно; каждый раз; часто; (]?'+>• каждый день, ежедневно; ПРОАФ 8 + 7 через день; ПШС 8 Пв>С ежемесячно; ПЛ1^®Ф ։ о®*/!* всю свой жизнь; 8 Л‘}’Н во сколько часов?; ։ *Լ1է ’ Օ°Պ՝ прийти не вовремя; ՀՍԴ 8 8 Օ?# 8ՈԳ4* 8 ЛЬ^ФА он сделает это за один час; 4) при обозначении мер веса, длины и т. п. в, на; передаётся тж. твор. п.\ в метрах, метрами; в килограммах, килограммами; 5) при обозначении лица, совершающего действие, или орудия, с помощью к-рого совершается действие՝, передаётся твор. п.: мной, мною; ПХСПЯ вежл. ф. вами; пттно > 8 стихотворение, написанное Пушкиным, стихотворение Пушкина;  « (ՈՈՈ 8) hftl Л1 украшать цветами; ПС<ЧЛ 8 ЯЛ писать карандашом; ՈքՒքքԼ* 8 ударить кулаком; 8 'МШ'!’ играть на фортепьяно; 6) при обозначении средства передвижения в, на; по; часто передаётся твор. п-; П®*С11 41 на пароходе, пароходом; 8'ЬЖЛЛУ? ты на чём поедешь?; 7) при обозначении причины (часто в конструкции с f'h''l) от, из-за; из, по; сочет. с именем действия и притяж. мест. суф. передаётся обычно придат. предлож. причины՝,  8 9*ԴւԴ из-за тебя; ПН.?®* 8 по этой самой причине;  ։  из любопытства; тт'®* ®* 8 vi'jlf-fl 8 Нс 8  из-за денежных, финансовых затруднений; 8 9°1ք1Դ^^Ւ из-за его отсутствия; ппт։л8 страдать от болезни; 8 Փ»4* умирать от голода; 8 Ф знать по опыту; ПоГ^А 8 ФЬЛ Л обвиняться в совершении преступления; Ո^ԴյՅքՈ» 8 ОТ страха; из страха; 8 71941 8 Ո ^71УՈ* 8 Ы1Л* 8 +Հ Դ так как шёл сильный дождь, мы остались дома; /ИГР ЛЛ7Л*г<7 8 П®»ФгтУ 8 7УЛУ* я хвалю тебя за то, что ты решился на Зто; ПЛ<л>9»лде ։ Х71 հձէՒ я сожалею, что она не пришла; ЬХСАУ’ 8 П®»4*'ф®ф 8 ք.է1՝8 4) Л°? А РаД познакомиться с вами; X СЛ^®* I ^А1^ 8 ’ Мg' । П®« ։ П®,У’9Ч’1®* 8 УЭ*®’ Ф ։ 9^'®« он известен как человек, проявивший исключительный героизм; 8) при обозначении способа или средства, с помощью к-рого осуществляется действие в; на; с; по; под; за; сочет. с сущ. часто передаётся нареч., а сочет. с именем действия указывает на последовательность, одновременность или способ совершения действия и передаётся обычно деепр.\ ощупью; пхчс пешком; ПТ7Л'Ф бережно, осторожно; внимательно; п®» 7*7/*’^* s [bemengəst] 1Լ*7ձ- за счёт государства, за государственный счёт; Пв7’>'У®*У® 8 ®»77Л* любым путём, во что бы то ни стало; ПХСЛ« 8 ХСЧЭ* с ег° помощью; Ո74՛ 8 6. по собственному желанию, добровольно; ПЛ>Л 8 ®»7ЛП с энтузиазмом; ПТЛТ* 8 по плану, согласно плану; ПХ7Л. « а°6*։Ъ под руководством кого-л., во главе с кем л.; Ո-... Л4НПЛ՛*, Ո֊ .. Л. под председательством; ЛХСЛ- ։ РЫЛ * под его начальством; в его ведении, компетенции; ЯФПЛЧ*Ф ։ «Я’ТЧ/^фф։ ®?ԴՈ С ’ > /"С под опекой ООН; ПФ"/ЛС ։ 9Л'Я претворять в жизнь; лиАЬ ։ Փ^րքՀ перегово-рить по телефбну;  ։ хиФА Л՛ А передавать по радио; ’ЛЬ посылать по почте; По^-Л* « #А > (?Л1 бежать изо всех сил; РЯ ^Ф7« Я-Д.<Р « Л®7Лл1С • № ч"т։л-ф * /ьФлл*՛ вы сможете улучшить вашу статью, сократив её; ©7Н* 7 « ПФ’Ч’^С пРи переходе через реку; переходя, перейди через реку; (]<л> ГПР'Ф путём опроса; ПФ’О^СФ’С путём исследования; 9) при обозначении условий, окружающей обстановки или иных обстоятельств, сопутствующих действию или состоянию в, во, при; с; на; по; 1 в хорошем состоянии; ПФЛЬ 1 (МГФ УДачно, успешно; Ոօ^էէՓ > танцевать под музыку; лгФ'Ф > тг а) жить с удобствами; б) жить на широкую ногу; > հՈ1 ’ ՓԴЛЛ’Ф она молбже своего мужа; 10) при обозначении рода деятельности или должности в, на; передаётся тж. твор. п.; ’  на дипломатической работе; ЛХ®7՛ Խ5ՆՓ в качестве советника; тад'Ф « »»*' работать в качестве инженера, работать инженером; fl  в услужении (о мужчине);  в услужении (о женщине); ЛФ<и»АЦф7'Ф I ։  ’ lfi принимать участие в чём-л. в качестве наблюдателя; ЛтФЛЛ « «Ա ЛФОФ ։  ’ Օ°ծ*՝ руководить страной на посту премьер-министра; 11) в сложноподчинённом предлож. с придат. условным передаётся сосл. «®м.: М0#' « Л«1Г> > Ո^՞Պ՚Փ если бы я услышал, я пришёл бы; (I тР'фф'^ > [Т(? «] ЛИ'СДФ * [>П'С] ёсли бы они спросила мени, я рассказал бы ей; если бы вы тблько видели!; 12) в придат. временном предлож. в сочет. с 1Л передается когда, в то врёмя как; П<л>п)' [ГТ^Н 1 ЪИ когдё они пришлё, приехала; когда она придёт, приедет; ф 1°’ 1 1 ЪМ когда он был болен; 13) в сочет. с послелогами пере-водцтся в зависимости от значения послелога; 1 Л# на дороге; ПЛСЛ* 1 а) на нём; б) против него; ЛЬСЛ-?' « ЯЬЬ • Д мёжду ним и мной; Яли№Ф ’ Դ 4МФ< • flhj-w ’  а « /л՛©- « тт’Ф советско-эфиопские отношения; ՈեՓ®7 « я>*Л ф в городе; Л^ЛФ ։ <О*ЛТ в земле; под землёй; « Ш*Лф под водой; flfc I Հ.7Փ вместо меня; ЛХ У « Х.Ф 1 ЛАФ напротив нас; перед нами; Лб’Т'Н « № ’ Я'АЯ# ’ перебросить мост через реку; 2. префЛ Ոֆճ(Ւ а) вблизи; б) недавно; Л°/А частным образом; лиФи'Д срочно; О y,fr' । Ли« ft-' все до одного; Х7Й* • ЛТЛ' по одному; поочерёдно; ХСА ։ лей друг с другом; Л<л»т7 в меру; Л$ в страхе; ЯФА а) на словах; словесно; б) дословно; ПЛЛФ с радостью, с удовольствием; радостно; fj а) с гордостью; б) важно; наугад; пят>,вг вторично, ещё Раз; ПИСНС, ПАА՛®* подробно; ФЛ՛ > НФЛ՛ постепенно, понемногу; П<л»ТС > հՔ՚Պ^Ղ к несчастью; ПФАТС®* от природы; ПгХАП, по моему мнёнию, по-моему; ПХС*7Т bɛ-rgəț конечно, разумеется; ПХ®-7Ф, П®*>Ф [bəwnst] на самом деле, в действительности; в моём присутствии; пал'^пф в моём отсутствии; клянусь девой Марией!; ей-богу!; Ո^՚Չ՚Ո՛ должным образом, как следует, как полагается; ŋ 7Х* • № вместе; П^ЛФ а) сказав; б) не переводится; играет роль показателя прямой речи перед словами автора; П^ПА еж. П®7АФ б); flf' по порядку, по очереди; Ո4* ։ ֆօօ стоять в очереди;  ։ Хр'"!®?, ։ «ԼՈ, ։  » Ո  пользуясь этим случаем; (| Дво^АФ без боязни; не боясь; ПЛ без разбора; не разбирая;лл^Фгт не прекращая;Ф « ХА՛ быть живым; ПХ7Л* • > 1С * ФАЛ'ф радоваться чему-л.; Ը У’ЛФ ’ Х/$‘ ։ hff' ’ ХА увеличиваться в три раза; тлг'ф’ ։ 1Ո « Ո волей-неволей, поневоле; пль А ։  соперничать по силе; (1№ՇՓ «  говорить по-амхарски; (|*9՛ տ (]Шфф « <ՈՊ пить кофе с молоком; (1(ЬЛФ' ’ *АС ։ 44՛ купить за два эфиопских доллара; Г|Л‘ՍՈ^ ! на месте шагом марш!; ПЛ’и 8 слушайте все! (обращение глашатая);  տ пусть всё остаётся без изменения; Ոճ ։ X не сваливай на меня; flХ^Н.Х’ПЯьС ։ Х®> > верить в бога; ПФА ։ >Л՛ « ^г'Л'А I П®»Х-Д « » Д’л'« ^®'г'АА поел, сказанное забывается, написанное остаётся; АНГЛ? ։ ?ձ՝9° ։ (Ո.հ погов. в девяносто лет здоровья нет.
bɛlesan бальзам.
belese бэлёсе (вид мужской накидки из грубой ткани).
beles фиговое дерево, смоковница (picus pseudocarica).
tebelašše тж. перен. портиться; «и’к'Г®* ’ фил էք՛ машина испортилась; и*Ьф®* » фпл?Г положение ухудшилось;фиАТГ ։ ЯъЛ ухудшаться; ք-ՒՈձ էք՛ а) испорченный, повреждённый; б) перен. ухудшенный;
abbelaššɛ тж. перен. портить; տ/ռ՚փԴ»хп'лтг Ш« портить здоровье; ’ XПАП' портить отношения;
belšət alɛ испортиться, сломаться;
bəlaš 1. 1) испорченный, повреждённый, пришедший в негодность; 2) перен. плохой, скверный, дрянной;  8 ОЛИ 8 он скверный мальчик; 2. разг, дрянь, гадость;
bebəlaš 1) бесполезно, напрасно; (МИТ! 8 fttl'tfŋ прилагать тщетные усилия; 2) даром, бесплатно; доставаться даром; ■ 'ЛАЙ* 
bələššu 1) испорченный; неисправный; 2) перен. дурной, скверный (о человеке);
bəlšət порча, повреждение, поломка; 1
abbekšašet имя способен от ХЛАЙ".
tɛnbekbbɛlɛ 1) пылать, сверкать, полыхать; 2) говорить скороговоркой; ք<Ղ’ԴՈձ П’Д а) пылающий, сверкающий, полыхающий; б) говорящий скороговоркой.;
bellɛte 1) разрезать на куски; разрубать На части; 2) ударять (саблей, копьём)՛, паЧ* 
bɛllač рабочий на бойне;
mebɛllɛča то, с помощью чего режут на куски, разрубают на части՝,
tebɛlɛte быть разрезанным на куски, разрубленным на части;
belallɛte разрезать ։на куски, разрубать на части (несколько туш);  « •ЯЛ.А}Р * ЯАЛФ разрезать на куски бараньи туши;
tebelallɛte разрезаться на куски, разрубаться на части (о нескольких тушах);
bəllət 1) член (тела); конечность; 2) половые органы;
abbelalɛt разрезание на куски; разрубание на части.
belᴐw 1. 1) дай ему!; 2) вперёд!; 2. душистый перец. ՝
bellɛzɛ 1} быть в синяках; ХАКЛАИ ։ ао^'аь избивать до синяков; 2) чернеть (о мясе); 3) желтеть (о зубах);
abellɛze ставить синяк кому-л.;  s КЛА Н®* подбить глаз; О «Лси* ’ հՈՈ՚ՈՕՒ посинеть от холода;
bəlz 1. 1) синяк; 2) шрам;, 2. жёлтый (о зубах).
bellagi тер. красный бархат.
bellɛge идти, лить (о дожде в «засушливый сезон»);
belg }) бэльг («период небольших дождей»; соотв. приблизительно периоду с февраля месяца до середины июня); РПАТ а ХОА хлеб, посеянный в «период небольших дождей»; 2) осень (в Европе); :
bəllagi урожай, собираемый в апреле — шЬне месяцах.
bellɛțe 1) превосходить, превышать (էլ- кого-л., что-л.; Ը- в чём-л.); быть больше  кого-л., чего-л.); быть лучше  кого-л., чего-л.); Չ (Լա- 8 հաւ&Լա- 8 ПАЛ1 доходы превзошли расходы; П*ПЧ*Ь տ ПА* ГП превосходить численностью; Пф^ф ։ ПАт быть выше; ЛАЛ"^» ПА т быть старше (по возрасту)՛, ЛФ^’Я0 А ։ ПА т перехитрить (ft- кого-л);  ։ ХН, ։ ^ЛА«1А больше в несколько раз; ДО՛ ЛЛ՛ < hli.1р ։?’©• ։ ^ЛА"1А этот дом больше того дома; հէԼ՚Օ ’ (’/’Н. У ։) ?ЛА՛ Л1 տ Հձ*9° это непревзойдённая вещь;
։ в1Л.?'7 » Р^ ЛАлЪ ։ и»
свыше 10 миллионов рабочих; ®®,Թ ։ հՉքԼ®* ։ fflft'rtl бухг, пассивный; f ПЛ гП « Ч**?'ՇԴ ։ хмн-'л вызывать ещё большие трудности; Пда-П-Ъ ։ htbft-' ’ ?ЯЛ'л) Ч* ’ 9^ она затмила всех своей красотой; ПАГП ։  затмевать;« ^ПА'ПА он старше вас в чине; 2) опережать, перегонять; ՀՀ flflft fn ещё больше;ЯТЬЯ ։ /ЬЯА'ПА ։ ?^°9°ис « Х<Ь поел, уста учителя лучше, чем • книга;
yəbelț 1. имперфект от fl Л'т; 2. более; употр. в сравнительных оборотах-, ^ЛАТ « Л1^,о7. более полезный; հ«Ո>^էՕ-9° ։ ^ЛАТ больше, чем когда бы то ни было; հ 1ՒԽ՝ « ^>ЛАТ » самый сильный; )ЬЛАТ > հօւ>հ Հ ещё больше укреплять; #ЛАТ > ЯН1 « 1Ո похорошеть; հ1Ւ1 ։ )&ЛАТ ։ ■Т’ТУ « ւրա՚Գ сейчас она стала прилежнее; АЗ?. > ЛХЛ'Ф ։ ^ЛАТ > гн'<и» сын перерос отца; ХН.'^ ։ ДОАТ > Т<- ’ Л1Г> ։ У*кЭ* ’ там они будут жить в более лучших условиях; ЧА’ ԽՒՏԴ* « ДЛАТ » 4Р /f. (h сегодня я сделал больше, чем вчера; ХСЛ« > ЛХСЛФ « #ЯАТ ’ /"АА « ^"/А « ЗЬ^ЛА °н рисует лучше её;
yəbɛlțun главным образом, в основном; больше всего;
bɛlač тот, кто превосходит кого-л. в чём-л.; ՛ .
tebštlețe уступать (в каком-л. отношении);
abellețe предпочитать, отдавать предпочтение;Դ « А& • Л^С » Я^-АФ ’ X ЛА Ш любить младшего сына больше, чем старшего; ЬО'Л* « Х'ЛАП* ։ (О Я'Яаи полюбить кого-л. больше всех; Х’ЛАгп ։  переплачивать;
ablač предпочитающий; ՀՀ Х’ЛА-Т’ « ք.ձ^ грам. сравнительная стёпень;
asbellețe по-нуд. от лл'т;
tebelallețe 1) быть сравниваемым, сопоставляемым; 2) соперничать, состязаться;
tebelalač 1. сравниваемый, сопоставляемый; 2. соперник, конкурент;
tebelalačənnet соперничество, конкуренция;
abbelallɛțe сравнивать, сопоставлять;
abbelalač сравнивающий, сопоставляющий; Հ> ХП*ЛЛ4₽’ • ք^ճ грам. превосходная стёпень;
belɛțț ale си.ЯЛ'т; ^7'*Й « ЛАТ՛ ։ ХЛ немного превосходить (fl- в чём-л.)\ jbl) ։ МЛ ։ #ЛА I у ։ ЯЛТ ։ #ЛА этот меньше, тот больше; ЯЛФ ։ у Л > эк. сверхприбыль; .
bəlləțț ale
bəlča превосходство, , преимущество; РфтС ։ ’ЯА^ численное превосходство; տ 41А^ спорт, по количеству очков; ’ЯА‘я1 » ХЛ Ф* превосходить (ft- кого-л.), преобладать (է|- над кем-л., среди кого-л.)-, •ЯА^ ’ Х17 получать преимущество (h- перед кем-л.у, ’ПД'4^. ։ Л®?*? ТФ «  бороться за первое место; « [bedəmș] ։ ф быть избранным большинством голосов;
abbelaleț превосходство, преимущество; ХП ЛЛпн * Х7Я 8 9°յ ։ ЪФ*Т В чём заключается его превосходство?
belețțege см. ПЛ х’т
tɛnbelațțețe озираться по сторонам;
tenbelațaț озирающийся по сторонам.
teb1еčе11еčе блестеть; йскриться, сверкать; мерцать;
teblečlač блестящий; искрящийся, сверкающий; мерцающий;
teblečlačənnet сверкание, блеск; мерцание;
ablɛțetyețe понуд. от ф'ЛДДЬЛ'Ш.;
bəlləčč ale 1) см. ф'ААШ>АШ>; 0гЫЬ ’ ’ЛА1 Փ՝ ։ ХЛЧ* засияло солнце; 2) просачиваться (о слухах);
bəlləč bəlləčč ale см. ФОЛ^БЬЛ'Ш»;
bəlləčč aderrege: ХАФ? ։ 'ЛА՛'??’1 ։ հք.ճ՝Դ разводить огонь, костёр;
bəlləčta сверкание, блеск; мерцание; ։ ’ЛА'‘Т’Э՝сверкание молнии;
bələțləčč alɛ см. ф*ЛЛШ>Л<<П>;
bələčləčta см. 4|Д՛
bələčləč 1. блестящий; сверкающий; 2. драгоценности.
bɛleșșɛgɛ богатеть; обогащаться, разбогатёть; РЛАЯ'7 • Х7С богатая страна, богатый край;
abelɛșșege обогащать;
bəlșəganna богатство; <>« ’ЛАХ“9< « ®7^ЛС содружество [наций].
belur хрусталь.
bella I) есть, кушать; ф СЛ ’ ЛА՛ завтракать; ^»А ։ АА՛ отдать; ХОА ’ ЛА՛ перекусить; Х<{.։ АА՛ ужинать; ։ ЛА՛ ТУнеядствовать; АА*^* • <И»^'Л доедать;  • НАФТА? вы что-нибудь ели?; Р^'ЛАяь » հՊ՝ ему было нечего есть; 2) изъедать, проедать; разъедать, протачивать; объедать {листья и т. ո.); ՀՀ  > ПЛ Ш* огорчать; ՕՕԱ& ։ ЛА՛ изведать горе; % ւ Ոձ' брать взятку; 1 ПА՛ присваивать, растрачивать {чужие деньги); « ЛА՛ получать компенсацию; ХТХЧ* ։ ЛА՛ трогать сердце; 141' С > ЛА՛ платить налог государству;8 ПА Ш* отправиться на тот свет; ХАС 8 41Л будь ты проклят!; ХЛС ’ ^’ЛА5? какое горе!; ААФ « hjf неблагодарный человек; ։ ЛА՛ сорванец, сорвиголова, разбойник; 9°Л’С 8 41Л хорошо, если бы случилось так, как вы говорите; рлал'Ч- он неблагодарный человек (букв, он ломает кастрюлю, из которой ел);
beyi тот, кто ест\ О f njb^ « ։ ЛФП# ։ #ПХ<РА погов. разногласия среди преследователей на руку жертве;
tɛbella 1) быть съеденным; յէԴ՚’ք* » ■ТгП’ПЛ ։ tttfi 9° , Փփֆ՚ձ» ։ /ЬА'Л'А картофель едят в жареном или варёном виде; ք °1՚ПЛ՛ ։ МТ-Ч# съедобный гриб; несъедобный; 2) изнашиваться, срабатываться; -О ’/'ПЛ'Ш я тебе покажу!; ХП#' ’ ПО՛ ’ ЪАФ ПЛ՛ • 9°Դ ։ ՀՈ՛ поел, какой толк оттого, что осёл разжирел: всё равно его мясо не едят;
tebeyi то, что едят\ ХПЛ (^741^^) 
abella кормить («7 кого-л.՝, чем-л.у, 9°ք1ՕՒէ ։ ХПЛ՛ она накормила его обедом; <> ’ ХПЛ՛ приносить горе (-7 кому-л.)-, 7-բ' । տ) ХПЛ՛давать взятку (֊7 кому-л.), подкупать (-7 кого-л.у,
abyi тот, кто кормит кого-л.՝,
asbella понуд. от ПЛ՛; О հձ.Շ « ХППЛ՛®- повалить на землю; избить; • хп он не пустил меня на ночлег (букв, он отдал меня на съедение гиенам);
bəllətt aderrɛgɛ съесть всё;
bellitta 1. прожорливый; 2. обжора; чревоугодник; О տ ПЛ-'Э՝' тот, кто присвоил чужие ^деньги;
bellatɛñña jl. прожорливый; 2. 1) обжора; 2) едок; ?: ПЛ Ф? Ш- ։ 47 * 41Н* « 7(0« работников мало, а едоков много;
bɛllatɛññannɛt прожорливость, ненасытность;
bell: պձ I ПА՛ ։ ММ травоядное животное; ։ ПА՛ » МПЛ плотоядное животное;
bəllato щербина, рябинка на лице;
mɛbl см. по алф.; ,
mebl bet см. по алф.г ХПЛ А 
abbelal имя способа от fldfj ❖ ^0 7՛ « $А « МП? ’ jbflfr А ։ ХП'ЛЛ* « Л?'$А ткл. дубба и кыль растут вместе, но в пищу идут отдельно (си. и ^А)- ֊
belala тер. испорченный; гнилой. ПЛ# 
belay см. в ст.
belayənnet см. в ст.
bel см. в ст. ХЛ I. ПА b'sll см. в ст. Ո<լ'. ПАПЛ 
bɛlbɛlla бот. колокольчик. ПАИ 
beləkk см. в ст. ЛП'.
belg см. в ст. ПЛ7
bɛlota тер. 1) палица; 2) скипетр. П9°С 
bɛmərr серьёзно; տՈ9°ճ ։ я говорю серьёзно»
berɛha 1) пустыня; «  пустыня Сахара; 2) захолустье» глушь;
bɛrɛhamrria 1) пустынный; 2) засушливый.
berelle см. •пел.' 
bɛrrere 1) летать, I лететь; улетать; «  лететь на самолёте;  ։ <*» Պ՛ подлетать; ^ք՚ՈՃ՚Հ « ФЛПЛП слетаться; ПС?' ։ Л>Л|' вылетать (ft-о тку да-л.)} (!<?’ 8 а) влетать (Ш քԼ куда-л.)\ б) перелетать (ք|-  через что-л.)\ №<ь • ап^с беспосадочный перелёт; апЦ^С ’ ^օո՚Հ залетать, начать летать; Л.ПС՛ на лету; 2) обращаться в бегство; 3) бежать стремглав;, .ք-ձ» ։ -fl/lɛl, (1Հ Ս « лети пулей!; Հ> в»«рС • ՓՃ •։ <и։ДЦ<Ль ։ /Ь’НР'А погов. дурные вести летят, хорошие — лежат на мёсте;
berari 1. летающий; улетающий; 2. 1) метательный снаряд; 2) ракета; 3) лётчик;
mebreriya летательный;
asberrere понуд. от (1ձ'ձ;
tebarrere 1) летать; 2) бежать, спасаться бегством; 3) быть Изгнанным, выдворенным;
tɛbarari 1) летающий; 2) изгнанный; ф 8 փյճ՚ֆ шальная пуля;
abbarrɛre изгонять, выгонять; гнаться, преследовать; Л1ЛФ7 8  изгонять врага; ձ Պ6Հ 8 8 հՕ՚ճ՚Հ перен. преследовать корыстные цели; АЛ- » АО՛ 4՛4 перен. волочиться за женщинами; 
abbarari преследующий; f«7Д՛ ։ փֆյր» ։ перен. корыстолюбивый; ՈՏՒ ’ М՝&6 перен. волокита;
berɛra полёт;  полёт самолёта; ’ (1 ночной полёт;  ’ *&՚1 совершать полёт;  ’  * М'С лётная погода;
abberarer имя способа от 
Ьегего 1) таракан; 2)зоол. мокрица.
berreqɛ тер. 1) блестеть, сверкать; flețji ։ ։ hձճ ночью сверкала молния; 2) оглушать (криком)} 3): ослеплять (о ярком свете)} 4) перен. клеветать; он оклеветал меня;
mebreq молния;
tebrɛqerreqe искриться, сверкать, блестеть; мерцать;  см.  ձ-Փ;
tebreqraqi искрящийся, сверкающий, блестящий; мерцающий;
abreqerreqe понуд. от
bereqq ale блеснуть, сверкнуть;
bərəqrəqq alɛ см. 
bəraq молния; տ <л> ;Ւ՝ Ф* его убило молнией;
bərq 1) удивительный, изумительный; «псф ։ 1Г>’П'5$ Я был изумлён; f,i)j ։ ։ЯЛ'Г тут нет ничего удивительного; 2) редкий; ОС* 8 8 հ^Ւհ редкий экземпляр растения; ф fl8 ПЛ- 8 ЮК 8 8 41Сֆ ։ ՀՓ* поел, в доме прокажённого и один палец — редкая вещь;
abbɛrareq блеск, сверкание.
tɛbreqe rreqe см. в ст. 
bereqqese 1) проламывать; прорывать; 2) прорывать (линию обороны); յ Փ;Ւ*Я'С ։ ՈճՓԻ » <оя ։ «о’ЧА « П» с ։ Չ О вклиниваться в ряды противника;
tebɛrɛqqese 1) быть проломанным, прорванным; 2) быть прорванным (о линии обороны).  (»»ПС#Ф) 
beroqqwa начинать созревать (о хлебах).
berɛbbere 1) производить обыск, обыскивать; рыться, шарить; 2) расхищать; обкрадывать; Էլ Л* 7 տ а) рыться в кармане; б) залезать в карман (о воре); 3) ворошить (солому);
berbari 1): -• ՈճՈԺ карманный вор; 2) тот, кто ворошит (солому);
meberberiya то, чем ворошат солому;
teberebbere страд, от  Ո.Փ « ՓՈՃՈՀ обокрали квартиру;
asberebbere понуд. от 
berabbere обыскивать (нескольких человек); рыться, шарить (в нескольких местах);
bərbera обыскивание; обшаривание;
abberaber см.
beretta 1) быть или становиться сильным, крепким; 2) восстанавливать силы; 3) быть мужественным; мужаться; ПСФ будь мужественным!, мужайся!; 4) быть сильным, усиливаться (о ветре и т. п.);» «лнфф տ псф^. s >п'с солнце пекло; 5) быть серьёзным, важным (о деле); ф псфф « работать усердно;
aberetta 1) укреплять (здоровье); делать сильным, крепким; 2) придавать силы, поднимать дух; 9”Խ<- ’ ХП^ф'^ его совет воодушевил меня;
aberči укрепляющий (здоровье);
tebɛretatta 1) подбадривать друг друга; 2) восстанавливать силы; 3) собираться с силами; 4) воспрянуть духом, ободриться; ?
abberetatta 1) подбадривать; вдохновлять, воодушевлять; 2) усиливать; интенсифицировать;
abberetatač вдохновитель;
mabbereta[ta]ča то, что подбадривает, вдохновляет, воодушевляет;  ’ ФА воодушевляющие, вдохновляющие слова; ՝ ’
berta ale усиливаться; Люпао. s ПСФ 8 ХЛ а) боли усилились; б) болезнь прогрессировала;
bərtu 1) сильный, крепкий, здоровый; «ЙСФ ։ ։ fl)jbj вы хорошо себя чувствуете?; 2) мужественный, стойкий, твёрдый; ’ПСФ ։ 1ՒԴ будь мужественным!; 3) строгий, суровый; «ПСФ ։  строгое наказание; 4) серьёзный, важный (о вопросе и т. п.)\ Ю-ЧЧСРЪ » ФСФ « ГՏ ХЛ՛5? у меня к вам важное дело; 5) ожесточённый; Հ1ԸՓ տ ՕՒ *Լ У ожесточённое сражение; Հչ փ » ллу«ъл>Ф если вы очень хотите; Л7У* » 41СФ ’ У-ЛФ' « поел, с одним сильным справятся двое;
bebərtu сильно; П’ПСФ sУТА ։ потерпеть серьёзное поражение; (И1СФ « Ф'Т.А он серьёзно болен; П«ПСФ » 7вЬ ։ f ^ЛАЧУ ты мне очень нужен;
bərtat 1) сила, мощь, могущество; 2) твёрдость, мужество; ТЛЛ « ’ПСЭ'Ф крепость духа;
abberetat имя способа от
beret загон для скота; хлев; Հ> р  « ебэрэт воф (маленькая птица с белой головкой и длинными тонкими ногами); пл- ։ УЛЛФ » հ •пФ » ул »  поел, дом без женщины всё равно что скот без хлева.
berenda веранда; балкон; терраса.  
berreñña см. в ст. пс'.
tebrekerreke подкашиваться (о ногах).
berekkete 1) быть обильным; mx-ff ։ ։flchjt А в этом году урожай был 13в* обилен; 2) быть многочисленным; XV*  տ Ж»Л увеличиваться, раста; О  տ  его пучит;
teberekketɛ быть преподнесённым, вручённым;
aberekkete 1) умножать, множить, увеличивать в числе, количестве; 2) подносить, вручать; дарить; Гцпф ։ (IX ։  Ф ։) ХПСЬ'Ф преподносить подарок; 3) предоставлять, оказывать;ХС^Ф*  предоставлять помощь;
berkett alɛ возрастать, увеличиваться; ПСЬФ ։ УЛ многочисленный; ПСХФ ։ УЛ ։ хл^ возрастающее количество несчастных случаев; •Ւփ&Փ՚օւ « ПС ԽՓ « УЛ ։ большое количество учащихся;
berkett aderrege увеличить, прибавить;
bereket 1) тж. IX ։  подарок, подношение (высокопоставленному лицу); 2) прибыль; выгода, польза; Հ>  ։ Да поможет тебе бог!;
berekɛtam счастливый (о времени);
berkatta многочисленный;
bərkate увеличение, прирост, прибавление;
aberkətta 1) небольшая мера, мерка (зерна); 2) перен. расчётливый человек;
abberekaket имя способа от  
temberekkeke стоять на коленях, преклонять - колени;
temberkaki стоящий на коленях, коленопреклонённый;
ambɛrɛkkeke понуд. от 
berekk ale подогнуться (о коленях — от страха). ՈՃԿ 
bereka спитой кофе.
berekkote тер. печь хлеб на раскалённом камне (в дороге);
meberkoča раскалённый камень, на котором пекут хлеб;
bərkutta хлеб, испечённый ֊ на раскалённом камне.
berfeha см. 
bereheñña житель пустыни, fldli (tfŋfld'll) 
berreze 1) разводить мёд в воде (для приготовления тэджа); 2) разбавлять; разводить, растворять;(lrtljf « » ՕՒ? 1 П^'Н разбавлять тэдж водой; «я’Я'ЗДФТ ։  ։ ։ П^'н разводить лекарство водой; разводить лекарство в воде; s : ПФИФЧ տ ` fld'll разбавлять холодную воду тёплой [водой];
berraž 1) разводящий мёд в воде (для приготовления тэджа); 2) разбавляющий; разводящий, растворяющий;
meberrɛža: tfond v ։ 6 посуда для приготовления (тэджа);
teberreze 1) быть разведённым в воде (о мёде — для приготовления тэджа); 2) быть разбавленным; быть разведённым, растворённым; разбавляться; разводиться, растворяться;
asberrezc по-нуд. от 
tebarreze быть смешанным (h- ?С с' чем-л.); .
abbarrɛze 1) смешивать (-7 что-л.; h- рс с чем-л.); 2) запутывать (напр. дело); 3) приводить в соответствие;
berarreze смешивать, перемешивать (-7 что-л.; (]-в чём-л.); разбавлять; разводить, растворять;
teberarreze быть' смешанным, перемешанным; быть разбавлена. .. быть разведённым, растворённым;
abberarreze, см. хч г'н 1);
bərz слабый медовый напиток;
bərrəz: ’АС ’Н ։ ела-бый тэдж;
abberarez имя способа от
Ьегеууе убегать r страхе; О ХО’П » ' ։ ПАТ 8 0ձէ' поел, кто видел змею, бежит • от коры;
 (<л»П ^?Ф) teberayye быть обмолоченным (о зерне — с помощью быков); ’
abberayye молотить (зерно — с помощью быков);
beray ток, гумно.
berrede 1) быть холодным; А холодно; на улице холодно;. ПСА?А, диСАЗ'А мне холодно; 4Ճ « л» Л/Ւ ։ ПС^'7՝ 5  ему было холодно сегодня ночью;  » ? из-за холода; 2) стынуть, остывать, охлаждаться; 7քթ տ Л.Пси" ։ • 7йЬ чай стынет; 3) перен. успокаиваться;  успокойся!, не горячись!; .4) перен. спадать, ослабевать; «лнф Ф ’ (1Ճ՚& жаРа спала;  ։  температура спала, температура понизилась;  « пгА он охла-Խ к ней; ։  ему стало немного легче; mlh » jb-fkjt перестаньте ссориться!;
beraj 1) быстро остывающий; 2) перен. отходчивый;
aberrede 1) освежать; охлаждать; 2) перен. смягчать, ослаблять (гнев, боль и т. п.); 8ми'к улаживать ссору; фмц‘՝ Դ 8  вымещать злобу (fl-на ком-л.);
mabreja 1. охлаждающий; освежающий; 2» 1) графин; 2) термос; 3): « «741^5? холодильник;
abberarrede: •ՒՊ՝ « успокаивать;
beredd ale быть холодным;
bərd bərd abw бейл. 1) ему было холодно; 2) его знобило, лихорадило;ЛЛ ։ ЯСЯ" ։ 41СЛГ ։ /ЬЛ^'А а) ночью мне холодно; б) ночью меня знобит;
beredo 1) град; 2) снег; ք  ։ Ь9° С сугроб;   ։ ОЬТЛА ։) а) идёт град; б) идёт снег; 3) лёд; ։ր' ^čh'fl ледокол; ՝
beredo bet ледник;
berrad холодный; П«1Г »  ։ tt-ft ледяной ветер;
bərd 1. холодный; 8 7(П« холодно; 2. холод, стужа; Հ|Ը քէ 8 Х^А9° он не выносит холода: ’Аси՛ ’ А зябкий; 41С յէ t простыть; (141СЛ* ։'1'60’0՛ Я1 окоченёть; 41СЛ* ’ ему холодно; он замёрз; 041С.К* > f ФЪ-А®®'+ замёрзший, окоченевший;
bərd ləbs одеяло; ;
bərdam холбдный; 41С^ 9° '■1 МС холодные края;
abberared имя способа от
bereddede 1) пугаться (о животном); 2) перевешивать, перетягивать (о чаше весов);
abereddede: հԴ«.Դ « хогд'я крепнуть, набираться сил.
rejerrejebbet: ։  ему слепит глаза;
abrejerreje слепить (глаза); слепящий.
bɛrɛggede дёргать (с силой)-, ՕՕ^ղյքօէԴ ։ ñdl`f. Дёргать дверь; տ О^/ВгД ։0С*7А ։ 10՛ врываться в дом;
beregaggsde см.
bsrgedd aderrege см. 
bereggege броситься бежать (от страха)-, (ՕքԼ տ ДЛ ։ ՈՃ77 отшатываться;
bergagi пугливый, боязливый, трусливый;
teberaggege разбегаться в разные стороны;
bergegg alɛ броситься бежать (от страха);
bərgəgg ак см. (10*7՛ 8 ХЛ;
bergagga см. (1СЛ>7«-(l^mm неупотр.;
tenberețțețe быть надменным, спесивым; чваниться;
tenbɛrațač надменный, спесивый, кичливый;
tenberațačənnet надменность, спесивость, чванство.
Ьега тж. Ժ-Л 8 (1ձ> лысый, плешивый; (1^ 8 (Ո облысеть;  f 1Ո плешивый, облысевший.
Ьегга 1) быть или становиться светлым, ясным; 2) блестеть, блистать; заблестеть; ԴյՏ-Ն 8 Ոձ-' У него заблестели глаза; 3) быть зажжённым, гореть (о лампочке);Ф 8 ПСфА лампочка горит; <> Պ& *Ւ 8 П^Л'Ф °н прозрел;
I mebrat имя действия от (ԱՀ
II mɛbrat 1) свет;  Ժ-Փ 8 ГАЬ'Ф световой сигнал; 2) лампа (электрическая); ?Х>ЛЛ1Ф^ Խ 8 лампочка, электрическая лампа; 8 *»41ժ-Փ светофор; fhjf' 8 карманный фонарь;
teberra быть зажжённым (о свете);
aberra 1) светить; освещать; сиять; oaje- 8 Э светит солнце; 2) зажигать; Դ ։ հ(1Ժ*' зажигать свет;
abri 1) светящий; освещающий; сияющий; светлячок; 2) зажигающий (свет);
mabriya то, с помощью чего освещают; [МъМпЪДп 8 հ՝ ’] «741ժ^9՛ 8 «7ТЛ^ выключатель;
asberra заставлять зажигать (свет; кого-л.);
abarra 1): 719 <п>- ։ ХО^' дождь прекратился; 2) прекращать; 8 Х^П он болтает без умолку; Հ> ղ|<յ 41 8 (ՍՊԺ-8 հՓ4" 8 8 погов. после того как дождь прошёл, пещера не нужна;
tebrarra быть изложенным;
abrarra освещать, излагать, истолковывать;  Я: 8 Т 8  освещать некоторые вопросы; ԽՈԺ-СФ 8 Փհ Պ՝ճ говорить ясно; ՝
mabrariya пояснение, разъяснение; «741ձ-ժ^ 8 Ат' давать разъяснение;
bəruh 1) светлый; տ Ф М° ։ Д’ЛШ* светлый (о цвете); 2) ясный; տ ՓԴ ясный день; 3) открытый (շ лице); 4) перен. светлый, ясный (об уме);
bərra см. 414-Ս 1), 2); 41մ-' : ՓԴ хорошая погода;  տ Ц»> проясниться, просветлеть (о небе); ф Ц Ճ ։ сегодня хорошая погода;
bərrannet ясность (неба); bər см. 414.0 1), 2);
abberar прояснение (погоды). (1Ճ Ь^ге (мн. ПеЧ՝) вол, бык; ։ (1Ճ вол, кастрированный бык; ։ (1Ճ бык-производитель; քՈՃ 8 говядина.
Ьегг 1) дверь; дверца; калитка; ворота; 8 ПС* входная дверь; 2) спорт, ворота; 3) перевал;
berraf вход в дом; дверь; подъезд; (1ՈՃ-'4- » » *4Л> останавливаться в дверях;
berrə kefač см. 1);
Ьеггэ гг9* »։• П^'У 1);
berrə țebbaqi 1) сторож; 2) спорт, вратарь;
berrenña 1) привратник; швейцар, портье; 2) спорт, вратарь.
bermil см. ПС^А
bermawi (мн. ПСв7©֊,Р'» .бирманец;
bermawit (мн. ПС®?©* ?Ъ) бирманка.
bermel бочка; бочонок.
bermole аромат, благоухание.
bɛrs: ХСА 8 ПСА друг с другом; ХСА ։ flco^'th 8 հ^՚Պ՚Խ не ссорьтесь друг с другом.
berbere стручковый перец;  8 ncn^ мелкий стручковый перец (очень острый на вкус); țfflb 8 ՈՃՈՃ тонкие длинные стручки перца; Փ&' 8 ПСПА красный перец (стручок); Փ՚Պ ։ ПСП<{. неострый перец; Ф՝ 7 Я 8 Ոս11ճ душистый перец; 4.Ո.'8 ПСПА крупный стручковый перец (не очень острый на вкус); О ПСПЛ 8 fl 14՛ 8 Х# 8 ТИФ 8 погов. перец обжигает рот тому, кто его покупает.
bernos 1) бурнус (шерстяной пласц); 2) бэр нос (птица с чёрным оперением);
bernose 1) зоол. медведка; 2) см. ПС'ГА 2)
berdeddo бэрдэддб (вид хмельного напитка).
bɛrdegg а!г 1) вскакивать со своего места; 2) неожиданно появляться.
berčeqa жирная говядина.
berčeqq ale плескаться (о волнах).
berčuma чурбан; скамеечка, табуретка (сделанная из одного куска дерева).
bessɛlɛ 1) быть варёным; 2) зреть, созревать; f ПЛ'Л 8 ф ձ, спелые фрукты, Д’АПЛ’Л 8 неспелый банан, неспелые бананы; 3) созревать (о нарыве); 4) быть удобренным; 5) быть хорошо обработанным (о земле); 6) перен. быть или становиться зрелым, достигать зрелости; fl 8 ?ПЛЛ 8 Л©* взрослый человек; 8 хафу^Ф 8 vnАЛ политически грамотный; 7):  масло начинает портиться; масло горчит; <> ։ ЛЛ'Л выходить из себя; ՀՏԷ s țЛЛ'АО>*7 I Р <Р։^ПЛА поел, скороспелки достаются птицам; ' ,՝
besay скороспелый;
abessete 1) варить;  տ ХПЛ’Л готовить пищу; варить обед; 2) удобрять; 3) перен. заигрывать, флиртовать; О ։ XПЛЛ5? он вывел меня из себя; хтк ’ ХАЛ Л добиваться своего;
mabseya 1) посуда для приготовления пищи; 2) плита; печь;
asbesselɛ по-нуд. от АЛ'Л;
besasselɛ зреть, созревать (о части плодов на дереве);
besela 1) удобренная земля; 2): 9АЛЛ ։ ФЛ поручитель;
bəsəl 1) варёный; 2) зрелый, спелый; 3) перен. зрелый; О ՓճՂՉ 8 41ЛА7  говорить всё, что придёт в голову; ք А^ ։ ԿՂՇ ։ 1ЬЛ« Գճ, ։  ։ ’пиА » Х7 հ. ’ ТА погов. детские высказывания поражают то своей зрелостью, то наивностью;
bəsələnnet тж. перен. зрелость;
bəssay навоз;
abbesasel имя способа от АЛА.
abessere сообщать (что-л. приятное); > 99°/"'։ хлл'г сообщать приятную новость; ։ ХАЛ՛^ давать совет;
bəsrat книжн. приветствие;։ ХЛ՛"?' приветствовать. АЛАЛ (^®АЙАЛ) 
besebbɛse 1) гнить, портиться, разлагаться; тлеть; tuc А: АЛА Л прогнивать; Х^'ЛЛЛ'Л ։ Ж,# загнивать; f АЛАЛ » ԳՃ. гнилые фрукты; 2) быть мокрым; А'ЛЛ* ։ (11149° ։ ЛЛ’ЛЛХА я промок под дождём; 3) дряхлеть; РПЛП'Л տ 71 ^7 «7Л»' дряхлый старик;
abesebbese 1) гноить, подвергать гниению, портить; 2) мочить, смачивать, увлажнять; ПЛ Դ ։ ХПЛП'Л добавлять воды в поджаренную ячменную муку;
bɛsabbesɛ намокать, отсыревать;
bəsbəsɛ ale см. ллл'й;
besbassa 1) испорченный; гнилой; тухлый; 2) мокрый;
abbesabes гниение, разложение; тление.
besenna отрыгивать;
bəsna отрыжка; 'flftț1 s tflr «л^ у меня отрыжка; ф :’лиФ ։ ։ Ллъ? поел, чем есть жирное мясо, а потом рыгать, лучше есть капусту.
tebesačče сердиться, раздражаться, досадовать;.
abbesačče сердить, раздражать, вызывать досаду;
besəțətčətt ale см. ФПАж»’;
bəsəčču раздражительный (о человеке);
bəsəččunnet раздражительность; 1
bəsəččət раздражение; ք|*ք1 А'Т’Ф .раздражённо.
bessa 1) продырявливать, пробивать насквозь, протыкать; просверливать; ДХАФ ’ ПА' прожигать; Пт#’^ 8 ПА՛ Простреливать; 2) точить (о червях, насекомых)՝, прогрызать (о крысах)՝,
bɛši продырявливающий, пробивающий насквозь, протыкающий; просверливающий;
mebša 1) то, чем продырявливают, протыкают} ։ «»41Я ։ противотанковый снаряд; 2) сверло, бурав;
tɛbessa 1) быть продырявленным, пробитым насквозь; быть просверлённым; см. 41А1; 2) быть проеденным;
asbessa понуд. от (14՛;
besassa продырявливать, протыкать, просверливать (во многих местах)} ДТ1Ь'Ф « ПАА' изрешечивать пулями;
tebesassa быть продырявленным, проткнутым (о нескольких предметах)}
bəs 1. продырявленный, пробитый насквозь, проткнутый; просверлённый; 2. отверстие, дыра, пролом (в плотине, изгороди и т. ո.)} Հ|քլ տ;Դ просверливать отверстие;
abbesas имя способа от ДА՛.
bɛs брысь!
beste предлог на, в; к, по направлению к; ДАФ » на востоке; ПАФА°^‘Г<Е ։ 9°/**<{.ф к северо-востоку; ДАФ ։ հՇ ɛ краю; на краю; ДАФ^СА на ДРУГ°Й стороне, ; на оборбте; О ДАФ 5 ХС^*?' на старости лет;
beste hwala сзади, позади ; ՝
beste 1ау наверху, вверху; bɛsts mado на другой стороне;
besteqer см. ДФС;
besteqeññ направо, справа; ДАФ : направо от вас;
b'este tač внизу;
bestowəsț внутри; .
bestezzih здесь;
besteyet 1) где?; 2) с ка-кби стороны?; .
bestegəfa налево;
bestegərge 1) у ног, в ногах; 2) у подножия;
bestefit  ։ перед вами;
bestiya 1. после, затем, потом; 2. в сочет. с предлогом Ե-: М*։ ПЛФУ позавчера; հ>1 ։ Д послезавтра;
beštet см. ДАФ?^.
besso поджаренная ячменная мука;.
besso bəla бэссо была (растение, используемое при приготов-. лении приправ).
beššeqɛ ‘ выходить из себя;
abeššeqe выводить из себя; надоедать;
abšaqi надоедливый; I 417}Փ » ХЛ (^ЛФ) 
bəššəqq а!е с*, nif'Ф;
abšəq 1. повел, накл. от h ПТГФ; 2- надоедливый, назойливый;
bəšq СМ. х-пт։ф շ
bešeqqeqe 1) быть вялым, мягким (напр. о банане)՛, 2) быть вялым, апатичным, безразличным; 3) гноиться;
bešqaqqa вялый, апатичный, безразличный.
bešeqqețɛ 1) промокать (об одежде); 2) протухать; дурно, скверно пахнуть;
tebešaqqețe приставать (-*} к кому-л.);
abbešaqqɛțe придираться; ПЛЯЧ1 ։ ХП'П'Ф'т привязаться (-^ к кому-л.); ՊրՈ՚Ո՚Փ Т Տ ’ Л®* придирчивый человек;
bešqațța тухлый, протухший.
tenbešɛbbeše 1) быть разборчивым, прихотливым; 2) быть манерным, жеманным; 3) хвастаться друг перед другом;
bešbašša 1) разборчивый, прихотливый; 2) манерный, жеманный.
bešš ale 1) наедаться; 2) тер. быть больным;
beššəta болезнь, заболевание; пл«пт։> больной; ФЛЛА » (ги1 заразная болезнь, инфекционное заболевание; ։ пт։ э* внутренние болезни; ։ ПТГЭ’ застарелая, хроническая болезнь; ք ХОД ։ Н С ։ пт։> венерическая болезнь; pfl ?։> ։ ։ 0”С9°С «  ставить диагноз; ПТТЭ* ։ ։ ®Л ф заболевать; пт։>։ д’н®* он заболел (ք- чем-л.); пт։>«переносить какую-л. болезнь; jmj »?пт։՛ Ф » Х7$ « ։ Х#ЯЛ> это принесёт здоровью лишь вред, а не пользу;
beššəteñña 1) больной, пациент; 2) ненормальный, душевнобольной.
beqqele 1) прорастать, пускать ростки; 2) прорезаться (о зубах);
I tebeqqele быть приготовленным (о ячменном солоде);
II tebsqqele мстить (-^ кому-л.; лл за что-л.); Д ®»ПФА в отместку;
tebeqqay мстительный;
abeqqɛlɛ родить (о почве); «քԸ ։ ХПФЛ зарастать травой; О  ։ ХПФ’Л разгорелась ссора; > ХПФ'Л^ взошёл месяц;
asbeqqelɛ приготавливать (ячменный солод);
beqaqqde прорастать, пускать ростки; приниматься (о посадках); tebɛqaqqele мстить друг другу;
abbeqaqqɛle . понуд. от фЦфф'Л;
beqel месть, мщение; ПФА ։ мстить;
beqɛleñña см. ФАФ АФАФ 
beqqolt прорбсшие зёрна; ԹՓ^ 
buqayya росток; А*ф/®- 8 w пускать ростки;
bəqəl проросшие зёрна (применяются для приготовления тэлла); О 41ФА 8 Х^тТЛЛ «пять он напился;
I abbeqaqel прорастание;
II abbeqaqel месть, мщение.
beqellalu см. в ст. ФЛ'Л-ЯФС 
beqer в сочет. с предлогом h-1. кроме; ЬХСА- 8 (!1СЛ* hfr' 8) АФС кроме него; հւէ՚է)** 8 АФС* кроме этого; 2.: յ&ԱԴ 8 8ЪАт'П О 8 АФС 8 ХФ'Я-ТЯ” ли ты не выпьешь это лекарство, то не поправишься; Тфф?’ ։ ։ հ« ПФС «...если его вина не доказана, то...
tembeqebbeqe 1) кипеть; 2) дрожать (от страха). АФ  
beqqa 1) быть достаточным, . хватать; АФ'!, ^’АФ! довольно!, хватит!;  мне хватит; jb •АфУ! будет тебе; 8 А Խ 8 ДЬАФА на мой век хватит; fty. ЛФ' s ф? տ Аф » ХЛ’5? У меня запас продуктов на два дня;АФ 8 8 м’ОДА он достаточно работал; А^ АФ, А^'АФ 8 в® Л17 в достаточной мере, в достаточной степени, достаточно; Р^'^АФ недостаточный; ?°г'АФ 8 х/г-лл1 9° недостаточно; 2) удаваться; ■ЙА՛ "7Ф տ ձ°7°?7Փ տ АФ՛ быть удостоенным награды;  8 ?Х,Ь ‘ՐՓԼ 8 ХЛ"|ф 8 АФСА* 8 Л®8’*®’1 АЪФ 8 АФФ^А нам удалось ознакомиться с экономическим прогрессом страны; <> 8 П^’ приходить к власти; Л№<л>Ф յ ո«յ>' получать повышение; Л^ГЧА8?' 8 АФ՛ доживать до глубокой старости; 4«« АФ՛ наконец, он вернулся на родину; ЛдОЬфФ * Пф' становиться образованным человеком; Л.АФ А 8 АФ՛ его повесили; ХЖАФ на славу;յձօ°-Փ « АФ՛8 ФЛ^'ЛА'Ф он был приговорён к смертной казни; .ПФ 8 ЯС 8 АФ՛^ я больше тебе не верю;
beqi достаточный; приличный, удовлетворительный; Аф 8 приличная зарплата; Аф 8 Ф'-ТС удовлетворительная отметка; Пф : V flb довольно, достаточно; Аф 8 УА1Г > недостаточный;
abeqqa 1) помогать (о боге); А’-АФ^ yabqañ дай бог, да поможет мне бог; 2): ЛЬ)Ь(Оф7 տ Лф 9° 8 ЯС 8 ХАФ՛ посвящать свою жизнь полезному делу; 3) заканчивать; Й’ААА®՛’} 8 ХАФ закончить собрание; 4) ослабевать; 5) отслужить, прийти в негодность (о вещи); 6) умереть;
bəqu подходящий.
beqlo мул; мул жёлтой масти;  տ ЦфЛ” мул тёмно-рыжей масти; ft-/f տ (1ФЛ° мУл гнедой масти; Х^ф88?' 8 АФЛ- мул серой масти; ФС4 տ аФл- мул чёрной масти; Ш>ПС տ мУл светло-серой масти.
beqqollo кукуруза, маис.։ . .
beqqolt см. в ст. Пф’Д.
beteha см. ոփՊ. (1*Л)Ь 
beteleyy см. в ст. flț'. П+ФС 
betɛqer см. (1+С-ո*Ո4՝ (^»ո*ո*) 
betebbete глодать, ’ обгладывать; : <
bətbət остов, скелет, костяк (животного)՝, кости;
abbetabet глодание, обгладывание. . ■
bettene 1) разбрасывать, • рассыпать; распылять; г>нп-7 8 ПФ՛ У перен. сорить деньгами; 2) разгонять; ЛЛ"У*Е ։ ЛАЯ ։ ПФ . У разгонять демонстрацию;
bettañ 1. тот, кто разбрасывает что-л.՝, 2. расточительный;
tebettene 1) быть разбросанным; разбрасываться; распыляться; 17Н41 8 ПшЛА 8 Л# 8 Ф ПФ V деньги рассыпались по полу; 2) быть разогнанным;
tebattene см.
betattene разгонять (толпу)՝, 
tebetattene 1) быть разогнанным (о толпе)՝, фПф 8 Ст- броситься врассыпную; 2) разбредаться, расходиться; 3) расползаться (о ветхой одежде)՝, 4): (Ւ * *Ո**'>Ո՚* он находился в : растерянности;
abbetattene разгонять; Т'Л.МГ ։ ЛАА^'^7 ’ ХП>*> полиция разогнала демонстрантов; .
tebtenettene становиться негодным, выходить из строя;
bettenn aderrege см. Пф’7;
bəttənn ale рассыпаться;
bətəntənn ale 1) рассыпаться; 2) перен. закончиться (о собрании и т. п.)՝, ՕՒ ։ Д’Л » Х7Я* ’ ®'(Ռ՚* » 41* 7*7՛ » ХА конференция закончилась безрезультатно;
bəttən 1) разбросанный, рассыпанный; распылённый; 2):. 41*7 « /**/{< небрежная работа; Հչ 41*7 ’ Л’А ’Й молотый перец; '
bətəntən см. 41* 7; 41 *7*>7 » Х®*»!՛®* а) разбросать; б) разбить вдребезги;
abbetaten 1) разбрасывание, рассыпание; распыление; 2) разгон (толпы). ,
tɛbtenettene см. в ст., Ո*՚Ն
tebteketteke изнашиваться, приходить в ветхость- ’
bətəktəkk ale см.   ։ У Д ветхий. . .
beteha слабый, неперебродивший тэдж.
betač см1 в ст.
-bbet (после гласного), -əbbet (после согласного) употр. в сочет. с гл. 1) в. нём; ХЛ'Л'З' имеется в нём; jb У’ГЛ'Э'А находится в нём; քօլ՚^յ» մոԴ ։ ЛЭ' его местожительство; 2) у него (когда речь идёт о чём-л. неприятном); ’ ФЧ'ЧЧГ* У ; него умерли жени; 97И41 ։ <Ո4*՚Ո էի у него пропали деньги;  (1 ՞Ւ он сбился с пути, он заблудился; 3) по нему; он занимается по нему (по данному учебнику); 4) им; он пишет им (напр. карандашом); Лт'Ф' ^“Л'Э'А он пользуется им {напр. учебником); xwn'/wt'ih а) я горжусь им; б) я горжусь этим. , nfrc 
bettər пёлка, трость; пбсох;
bettəre mengəst скипетр, жезл; .
bettəre muse 1) посох, с которым ходят монахи (букв, палка Моисея); 2) трость;
bettərenña забияка.
betənnəšu см. в ст. *7’7Լ АЙЛ 
bəhwala см. в ст. ЙЛ.
beneča металлические украшения на седле.
bennene 1) подниматься (о пыли, дыме и т. п.); 8 рассеиваться, улетучиваться; 2) перен. разбежаться;
abennene поднимать (пыль);
tebannene рассеиваться, улетучиваться (о дыме и т. п.); х<т (-ia'n) 
abbannene быть окутанным (дымом);
bunn alɛ см. -fl 7՛ ։ ХЛ;
bənn alɛ подняться (о пыли., дыме и т. п.); <$> Հ| 7՛ ’ 41Л* ։ Л14»' исчезнуть;
bənnə bənn alɛ см. «07՛ ։ ХЛ;
bənənn alɛ подняться (о пыли, дыме и т. п.);
Ьэппап пыль.
bente: А74* ’ ради бога (букв, ради святой девы Марии).
Ьеккек 1) пачкать, грязнить; 2) заражать; 3) перен. чернить, порочить; ПАП* ։ АПЛ оклеветать, обливать грязью.
beker старший (о сыне, дочери). (1Ե+ 
bekkete 1) издохнуть, околёть, пасть; 2) опускаться, не следить за собой; տ РПЬ’ф 8 он совсём опустился;
bekt 1) издохшее, околевшее живбтное; 2) неопрятный человек.
tebkenɛkkene суетиться, сновать взад и вперёд. П11‘А 
bɛkkul 1) сторона, направление; ։ А1ь'А с той стороны; (| Պ& « А1ь'А с левой стороны; (]Х ։ Л1ь'А через Асмару; Х*7 ձ « : hhjj,tf ։  :ХАС проездом через Кайр; Ь®ли Л « Л1Ъ՝А сзади; 2) перен. позиция, точка зрения; տ ЛЛЬ«'Л., АХ i: А1Ь А я со своей стороны..., что касается меня...; 07^* ! А1Ь*А ɛ одной сторони; АЛ>Л«><9а » А1ь'А, А Л«Л ’ А1ь'А ’ ք.Պ4° с другой стороны; Ав77'?1в»-?0 « А1Ь А в° всех отношениях, со всех точек зрения; а) в этой стороне, в этом направлении; б) перен. в этом отношении;  >ГП7 8 ՈԽ А в Деле подготовки инженеров; 3): ПСЛ- » (Пь'А 8 ХЛЭ՝ ®'ф сообщать через него.
bekre lomi апельсин (дерево и плод).
bɛkur: РПТьС 8 А/ք первенец.
behər: ?П11С « А# первенец;
behrənnet старшинство; f А’ЙСУЧ* ։ право старшего сына на наследство.
bᴐwwᴐze 1) перетасовывать (игральные карты)-, 2) спорт. пасовать.
bᴐwunu на самом деле, в действительности; 8 Х^СУЛУ* я говорю тебе правду.
bᴐwal fesess праздный, легкомысленный (о человеке)-, ХМАЬ 7 8 ПТА « АЛЛ՛ « .РЛАЧ-А он ведёт праздный образ жизни; Հ> (1<р А 8 АЛЛ՛ 8 8  погов. праздность не кормит;
bᴐwal fesessənnɛt праздность; легкомыслие; РПФА 8 А ЛЛ»>легкомысленный (о поступке).
bᴐwəsț см. в ст. УНЛф.
bɛal 1) праздник; РАЛ’Ь 8 П7 Д а) рел. рождество; б) день рождения; 8 П7А торжественное открытие (выставки и т. п.); епл-«  8 П7А новоселье; Лв/Ь'ЛП. У ■ П7А годовщина, юбилей; РП7 А 8 А*ЛЛ выходной костюм; П7А ։  праздновать, отмечать праздник; РН«»7 8 ։ (1ԴА. 8 հ հՈ՚Հ праздновать Новый год; 2) выходной день; О տ П7А ։ ЧА поел, у бездельника только праздники на уме;
bealawi праздничный.
bezebbeze грабить; расхищать; обкрадывать;
bezbaž грабитель;
tebezebbeze быть разграбленным, расхищенным;
bəzbeza грабёж; расхищение. ՈէՒճք 
bezuriya см. в ст. 
bezzih 1. здесь; 2.: flyjy s в этом году; flft'y 8 в этом доме; ПН.Н 8 Х)Ь(?ТЛ7 на этом самолёте; ПН* У 8 этим, таким путём; ПН.՛!! ։ 8  Э* ։> ։МГФ 8) таким образом.
bezziya 1. там; 2.: ПН.՝? 8 (1Л* в том доме; ПН.'f 8 на том самолёте; ПН.У 8 а) по той дороге; б) перен. по тому пути, тем путём. _
bezza 1) быть многочисленным; 8 РПЧ՛ большое количество, множество; 2) быть излишним;8 ПЧ’П՛^ У слишком много работы; он очень занят; 8 р ПЧ П1;Ь 8 ги горячее время;*П 8 П'Н^П Э’А У него много хлопот; 3) увеличиваться (по количеству); Ո<7Օ>ք. s jf s flif увеличиваться на 20%; ХР ПЧ1 8 А.А а) увеличиваться, возрастать; б) размножаться; хе'п 4՛ 8 увеличение, рост;
ПЧ®*7 8 Ղ.Ա а) большую часть времени; б) в большинстве случаев; в) главным образом; о пч'’П'։5։, ХН*7Л 8 это уж слишком!; /Ь41Ч 8 jbvft я) более или менее; б) во всяком случае;  ։ А.ПЧ 8 П7?-1’Чг' « Ф’Э'А поел, когда много врачей, больной умирает; '/ЧС « А.ПЧ 8 ПОД*' 8 հ^19° поел, когда слов слишком много, на осле их не увезёшь;
bibeza 1) тж. (ԼՈ4 8 04 самое большее, максимум; 2) по крайней мере, во всяком случае; 049° 8 а) более или менее; б) во всяком случае; (ԼՈ49° 8  8 հրէ՛ս 8 во всяком случае он не лучше этого; во всяком случае он не больше этого;
tebezza мат. быть умноженным, помноженным;
tebeži мат. множимое;
abezza 1) увеличивать число, количество; мат. умножать, множить;  8 ХПЧ умножать на два; ?«741Ч^> 8 ААЛ таблица умножения; 2) добавлять сверх меры; Ш>Ш* 8 հՈ4՛ пересолить (fl- Щ-Д ф что-л.у, ФЪЪ 8 ХПЧ՛ перегрузить; 3) потерять чувство меры;А 8 ХПЧ'да- это уже слишком!; 4) расширять, развивать; ։А<>74№ для развития туризма; О 8 ձՈ4՛ находить отговорки;
abži мат. множитель;
mabža: ?ф*фС 8 ®741 ">Г ։ ф*фС мат. множитель;
tɛbazza увеличиваться в числе, количестве; мат. умножаться; Фм.8 да-Ат •• Д’А-'Т- 8 f ФЧЯГ 8 Ь’П’У'Ч’ 8 ФП’ГН'ФА увеличилось поголовье рогатого скота в стране;
abbazza размножать, увеличивать в числе, количестве;8 ХОЧ* размножать рукопись;
mabbaža трафарет, шаблон;
bəzu 1. 1) большой, многочисленный; многий; 4Щ- s (41Н*Ш*7 8) га много раз, многократно; часто; 41 1Ւ 8 А®* 8 (АР,'1՝ 8) много людей; 41Н* 8 ЪЧС многое; П41Н- 8 ЪЧС 8 Ада*>* 8 ЛАЯ* вы во многом правы; 410е 8 8 «РЛ’ш* многодетный; 41Н* f разнообразный; 41Н*8 8 «рл'да- многоэтажный; Ո411Ւ 8 c с болыцим трудом; (Է + 8 Л(Ь 8 410е 8 ЪФ* У него большая семьй; 41 էէ-8 Т7><6 8
уделять большое внимание (Д- чему-л.)՝, 2) большой, высокий; 4)Н« տ քԼօօփղյ высокая заработная плата; 41Н* 8 Ш է№ большие проценты; 41Н* 8 Фр 8 ПАА платить большую сумму денег; Ф^Ш* 8 41 И* 8 Уш* это очень высокая цена; 2. гром, множественное число; 3. 1) много; տ 8411Ւ как можно больше; 41 И* 8 много работать; 2) очень; 41Н* 8 *1СЧ° ?А 8 jbir 8 աճ. эта новость очень удивила меня; 4НЬ9П ։ АР'Т* 8 УА 8 АД^АУ* это не очень отличается; 41Н* 8 значительно продвинуться вперёд, достигнуть больших успехов; О 41Н-5ргЁ’ многие; 411МР?:многие из них; : (/41'Ь 8 ^<л»л1Д,։ 41Н- 8 Л1Л7* поел, чем больше богатства, тем больше врагов;
— 392 ֊
bɛbəzu 1) намного; Л41Н* 8 Ф4ЧЛ намного сократиться; 2) в большом количестве; П*ПП* տ |ք| 4* многочисленные; 3) очень; П41 1Ւ 8 ՊՀ прилагать большие усилия;8 Л41Н* 8 Հն 5? это лекарство очень помогло мне; Л41Н* 8 Ф М-Ф получать большое развитие;
bəzunnet многочисленность;
bəzat 1) большое количество, изобилие; избыток; Л41ЧФ 8 Л’!?' Д имеется в большом количестве; П41 Ч'Ь 8 изготавливать большое количество (-*} чего-л.)\ 2) количество, численность; Л1ФЛЛ՛ 8 РЛвИ-Л 8 41 ЧФ общая численность населения; 41 ЧФ 8 ։ 8 Ай>* в КОличестве 150 человек; Л41ЧФЯ* 8 (Г > 8 տ лдаФ как по количеству, так и по качеству; ❖ РП-Ч iț ։ 41чФ 8 Ай^Ч" 8 ЛС*7 8 `i(d` поел, когда много антилоп, собаке раздолье;
bəzzet мат. умножение; рф* ТС 8 411Լ՚Փ 8 ААЛ таблица умножения;
abzañña больший; Х41Ч?'։ Т.Н. а) большую часть времени; б) в большинстве случаев; главным образом; Х41Ч?’ 8 ЬФА а) большая часть; б) в большинстве случаев; главным образом; ММЧ'РЪ՝. Х41 многие; большинство; М1Ч?' Я^'фиь многие из них;
əmbəzam 1. 1) многочисленный (в отриц. пред лож.); 2) немногочисленный (в утверд. пред лож.)\ 2. очень (в отриц. предлож.);<”»• 8 ХЯЧМЯ* 8 ХАДА'Ф 8ДА Я» этот фильм не очень интересный; ХР°41ЧР° 8 это очень неплохо; Հ> ХУМ! 49° 8 ЪФ* ничего, неплохо.
bežed нижняя часть живота; анат. подчревная область.
beyye-: ПР'П,ф в каждом доме; П Р’ХИСП* всякий раз; ПР’фЗг- каждый День; ПР։<Պծ11Ն 8 МЬ на каждом углу ; Հ> ПААУФ любых видов, любого качества, сорта.
beyet см. в ст. &Ւ.
Ьеууепе решать, принимать решение (о судье);
tebeyyene быть решённым;
bəyyane решение (судьи).
beyyede паять; «ՈՀ Ф 8 ДАФ 8 ЯРЯ паять кастрюлю; Л®»ЛРД- 8 (ПДД 8) ьр'т'я» спаивать; сваривать;
beyyaj паяльщик; сварщик;
mebeyyeja паяльник;
tɛbɛyyɛdɛ паяться; Р+ЛР ЯЛ1* 8 ЛЭ՝ место сварки, пайки;
abbeyayed паяние.
beyi см. в ст. Ոձ’«
beyəfa официально; 8 Т°П нанести официальный визит.
bedehna см. в ст. 
beddele оскорблять, обижать; задевать; Հ> ХА^'г 8 рл Л'А®- 8 невоспитанный ребёнок;
bedday обидчик, оскорбитель;
tebeddek быть оскорблённым, обиженным;
asbeddele по-нуд. от ПАЛ;
tebeddadelu оскорблять, обижать друг друга;
bedɛl оскорбление, обида;
bedeleñña 1. 1) виновный, виноватый; 2) обидный, оскорбительный; 2. 1) виновник; 2) обидчик, оскорбитель;
abbedadɛl нанесение обиды. ПАТЧ! 
bedɛmoz временный брак {согласно к-рому муж обязуется "выплачивать своей жене определённую сумму денег ежегодно, достаточную для её существования; муж может расторгнуть такой брак в любое время).
tebeddere брать взаймы, занимать (h- 1ПА у кого-л.); ЬХСЛ- * Н7А ։ ТЯМ1 « ФПА՛ С<Ь я занял у него денег; МА ։ Ղ ԴԲ ։ Л1Л1 « +ПА Հ он взял в долг один кувшин тэлла;
tɛbeddari должник;
abeddere давать в долг, взаймы, одалживать, ссужать;
abeddari кредитор; ростовщик;
abeddarinneb  ростовщичество; РХП^<5 > 'Ւ ։ Г’б՝ ։ У3 6՝ заниматься ростовщичеством;
asbeddere по-нуд,- от ФПА'<1;
abbaddere см. X ПА'г;
tebedadderu 1) одалживать друг другу; 2) перен. мстить друг другу;
bəddər 1) ссуда; заём;ОКГ ։ ХИ ’ Ъ'Л'А « «ПАС долгосрочная ссуда; долгосрочный заём; П’ПАС ։ М° в виде займа; -ПА՛ С 8 Лш предоставлять ссуду, заём; ’ПАЧ’'} « ЬА'А отдавать долг; П'й А С ։ ®ЛА занимать, брать взаймы;•ПАС « Ф*А+П>Аон в долгу по уши; 2) перен. расплата; 8 00ЬЛА ’ « А<:'л наступил час расплаты; 1 даЛ’Л а) возвращать ссуду, расплачиваться; б) перен. расплачиваться, мстить; *Л<7°<и»л71 в отплату, в отместку; *ք| А'с ’ +Ь4»Л'Л* они квиты;
balebəddər должник;
abbedader одалживание. ПАПА неупотр.;
tɛnbede bbɛde дрожать, трепетать; s трепетать от страха;
anbeda bbede бросать в дрожь.
beda тж. О пустыня; саванна; 2) необитаемая земля, безлюдное пустынное место; Հ> 8 rtհ - МЛЛ дикое животное; ?0»А Հ ’ П-Ч ’ дикий осёл.
bedregg ale 1) вскочить, подняться; 2) внезапно появиться.
bedən 1. бесчувственный, бездыханный; 2. труп.
bejje быть полезным, годным; годиться; О 9°*} ։ АПЗ?А? что делать?; АНК бР^в°!'. хорошо!; П X'։ хь՛ ладно, хорошо, согласен; ft X ’ ХАНК?” так или иначе; ք ‘Т'НК®<’> ։ НЛН.Ф ’ АвН’ТА поел, хозяин знает, что для него лучше;
tebejje быть сделанным, изготовленным;
abejje 1) строить, сооружать; « хпк' строить жилище; Д>Л7 1 ХПХ* разграничивать, устанавливать границы; fhfrh А’Ь 8 ПЭ՝ 8 КАК' разводить сад; 2) изготавливать, мастерить; Հ> АЛФ я-'ф» 8 8 ЛПК' заручаться поддержкой; тЛ*8 КПК наживать врага, врагов; 8 X «К1 прокладывать себе дорогу; КПК1 П! хорошо!; АПК' 8 КТЧТ 8 -Ւ7 ղ' ձ хорошо, что он сказал это; КП * •• ^пк'®՝ I лак ։ #ПК®-поел, то, что сделал отец, пригодится сыну;
asbejje понуд. от ПК';
tebejajje быть сделанным, изготовленным (о нескольких предметах);
abbejajje 1) изготавливать (несколько предметов)՛, 2) приукрашивать; К/П#К'8 "7®* 8 jb,(d^ a он любит приукрашивать свой рассказ;
bejj alɛ 1) со гласиться; ПК 8 ММ° он не согласен; 2) подходить, соответствовать; Ո К ։ kjb-ait а) он не согласен; б) так поступать не годится; в) не подходит;
bey bay покладистый (о человеке).
bejet см. ИХ*bejed см. тгу.՝
bejərond 1) беджиронд (феодальный титул)՝, 2) уст. казначей.
beggere 1) определять, устанавливать; 2) закладывать фундамент; 3) мерить, измерять;
tebeggere 1) быть определённым, установленным; 2) быть заложенным (о фундаменте)՝, 3) быть измеренным; 4) поддаваться; капитулировать; w'jbfl'l'c а) стойкий, не-поколебимый; б) неприступный; ПФА Л* 8 8 л®* 8 7®*  с ним нелегко справиться;
bigar чертёжный инструмёнт; циркуль;
abbegager имя способа от
bɛgɛbbɛgɛ тер. пожирать, истреблять (об огне)՛,
tebegɛbbege тер. быть истреблённым (огнём).
begena бэгэна (смычковый музыкальный инструмент, напоминающий арфу). РП97 8 смычок бэгэна; mț ։ ао^։ играть на бэгэна.
begunj см. •пттк
bega 1) «засушливый сезон» (соответствует периоду с конца сентября до середины июня)՛, 2) лето (в Европе)՝, 8 (Օժ<* летний сезон; (1(Լ? лётом; ПР ։ <Л>Л| наступило лето.
beg овца; баран; &Ւ 8 М овца; 8 (1Պ баран; ?Ո<Չ 8 баранина; քք1*Չ 8 отара; епч 8 ягнёнок; рք|«7 տ Փհ барашек (выделанная баранья шкура)՝, fm ։ баран-производитель; Х7К 8 погов. ձճ смотреть как баран на новые ворота.
beggo 1) поправившийся, выздоровевший; (1У 8 поправиться, выздороветь; Х^Н.Х’ПХС ։'/Ьв»'йТ> ։ (М1 « Л спасибо, мне сейчас лучше; 2) добрый, хороший; (1У տ տ  «) а) доброе дело; б) благотворительность, филантропия; р(|У 8 ХЯМЛЧ* ։ (/"<?• О "У'ТгПС благотворительное ббщество; Р(1У 8Ж* ։ ««АХЬ+^'Ч* миссия доброй вбли; АУ 8 jrhc 8 Ат Дать добрый совет (Л- кому-л.)\
bɛggonnet 1) выздоровление; 2) добродетель, высокая нравственность;
beggo adragi филантроп;
beggo adraginnst благотворительность, филантрбпия.
begogsa тер. деревянный молоток. ЛЛ|АЛ|А неупотр
abțetɛțțɛlɛ тер. 1) рвать; 2) перен. злословить, сплетничать (-*} о ком-л.)\
tebțelețțele тер. быть разорванным, рваным;
bəțəlțəll ale тер. см. ф'ЛтАт'Лtebețțere 1) быть провеянным (о зерне — с помощью сэфеда см. АЛЛ1); 2) быть причёсанным;
abețțere 1) веять, провеивать (зерно — с помощью сэфеда)\ 2) причёсывать; ШТС 8 (Я9* С 0 xnm'd причёсывать волосы;
mabețțeriya: քքՈ՞ԻՃ' ։ гребень, гребёнка, расчёска;
asbețțɛre понуд. от ՓՈրՈ՚ճ;
tebețațțere 1) быть провёянным (о части зерна — с помощью сзфеда); 2):  ։ ф  причёсываться;
abbețațțere Провёивать (часть зерна —с помощью сзфеда)\
bəțțərr ale «*•  1)։
bəțțər națțarr aderrege разобраться; выяснить;
bəțțari провёянное зерно;
bəțțər 1) провеянный; 2) причёсанный;
abbețațer 1) провеивание (зерна — с помощью сэфеда)\ 2) причёсывание.
bețțese 1) рвать, отрывать, обрывать (нитку, пуговицу и т. п.)\ 8 (lmrt обрывать верёвку; 2): 8 Пт1 Лан перен. обидеть;
tebețțesɛ 1) быть оторванным, оборванным; отрываться, обрываться; 2) быть прерванным; f(l(l-c ։ «Тов'ЛЛЧ1 ։ ФПТ Л ։ А железнодорожное сообщение прервано;
asbețțese понуд. от пт'Л;
bețațțɛse рвать, разрывать на куски;
(Աոֆ
— 396 tebețațțese 1) быть рваным, разорванным на куски; 2) свёртываться (о молоке)՛, 3) перен.-. ՈԽ-Ճ-Փ ։ ФП'ПГПЛ кичиться; հՓԱ՚ՊրՈծ не важничай!, не воображай!;
abbețațțese помогать рвать что-л. на куски;
bețess aderrege надорвать, слегка разорвать;
bəțțəss ale внезапно разорваться (о верёвке и т. п.);
bəțəsțəss ale 1) быть разорванным на куски; 2) перен. зазнаваться; 3) перен. быть капризным;
bəțəsțəss aderrege см. (1*4*11'А;
bəțțaš клочок, кусок; 41*4* 7ք ։ клочок бумаги;
bəțțašam разг, надутый, важный (о человеке)՝,
bəțțəs разорванный; 41ф’А 8 разборванная верёвка;
bəțəsțəs разорванный на куски;
abbețațes имя способа от flm'rt.
bețeqlallaw см. в ст.Л'Л.
bețebbețɛ 1) разводить, разбавлять {напр. тэлла, тэдж)-, ։ Ав»*? » АшА'гП разводить мёд в воде; 2) перен. будоражить, волновать;  > Ал1А т смущать покой; 3) перен. скандалить, буянить, бушевать; <^7 8 /1(1*1141^4 Д? кто скандалит?;
bețbač 1) тот, кто разводит, разбавляет (напр. тэлла, тэдж); 2) перен. смутьян; 3) перен. скандалист; О А'РП'Т’ 8 ЪЛ՛ » « °7*} ’ /Ьт'П'Л поел, коль кто-то разбавляет тэдж водой, чистого тэджа уже не попить;
bețbačənnet:У’ф 8 ф ։ ЪФ* всем известно, что он скандалист, смутьян;
mebetbeca посуда, в к-рой разводят, разбавляют (напр. тэлла, тэдж)՛, ՝
tɛbețebbețe 1) быть разведённым, разбавленным (напр. о тэлла, тэдже); 2): 8 Ф(lmfl'm перен. страна охвачена волнениями;
asbețebbețe понуд. от. (1гП(Ггп;
tebețabbețe см. ФЛтА'т;
abbețabbețe 1) помогать разводить, разбавлять (напр. тэдж водой)՛, 2) перен. ссорить;
bəțəbbəțț aderrege 1) учинить скандал; 2) устраивать беспорядки;
bəțbeța см. 'fl'p'fl''pi
bəțəbbəț 1) скандал; 2) беспорядки, волнения;
bəțbəț 1. разбавленный напиток; 2. разведённый, разбавленный;
abbețabeț имя способа от ЛтП'тbețeț помёт (козий, овечий, верблюжий).
bețța тер. надрезать;
tebețța тер. быть надрезанным;
bəț тер. надрез.
bețam 1) очень; 8 (1Պ9” 8 8 ГП'/лЧ' « эта книга очень интересная; Л<49° ։Т4- • он очень хорошо переводит; ԶՊ88®-’? 8 Х<*։А*7'’ЯР  я очень благодарен вам; 2) гораздо; ՈՊ9՞ « ^ЛАТ гораздо больше; (1Պ9° 8 РФЧ'А гораздо лучше.
bețațțeqe 1) растерзать, разорвать на части; 2) рвать (бумагу и т. п.);
tebețațțeqe 1) быть растерзанным, разорванным на части; 2) быть разорванным (о бумаге и т. п.).
bețațis батат. I
bečaččeqe см.
tebčeqɛččɛqe см. фЛ<Пт'Ф 2) в ст-ՈՊ/Ո՚Փbečərraš см. ест. Щ,Հ Л • ,
befit см. в ст. &Ւ.
befta коленкор, миткаль.
Ьц alɛ 1) выть (о собаке)- 2) грохотать..
bulla 1) светло-жёлтый; 2) гнедой, гнедой масти.
bullal тер. горлица, л-лл- bulad мин. кремень.
bull ale подняться (о пыли);
(ЬА « Я-А « ХА («7ЛФ) bullə bull ale подняться (о пыли, дыме).
bulləqq alɛ 1) булькнуть; 2) вырваться (о словах и т. л ); ЬХ$* 8 (ЬА՛^' » ХА это слово вырвалось у меня, это слово сорвалось у меня [с языка];
buttəq bulləqq ale 1) булькать; 2) клубиться (о дыме);
bulləqta 1) бульканье; 2) клубы (дыма).
bulbul см. в ст. ПАПА. Л-АЬ 
bulləko буллико (вид шаммы). Л-ААНС 
buldozer бульдозер.
bulgarlyawi (мн. Д*А^^ болгарин;
bulgarlyawit (мн. Л* болгарка.
bulon болт.
buruk см. в ст. 
buraq миф. крылатый конь.
burraburre 1) пёгий, пятнистый (о масти животных); 2) пёстрый (о платье).
burake см. в ст. 
burre см. Ո-Ժ-՚Ո-Ճ1.
burdi верхняя десна.
bussəqq alɛ быть или становиться бессильным, очень слабым. .
buš пробка; ՈՈ*7| 8  затыкать пробкой; л-т։8 >ф л вынимать пробку.
buqa мед. грыжа; 8 քշ ущемление грыжи.
buqayya побег, росток; rw ал՝8 ՕՊ՝ появились ростки.
buqdade букдадё (трёхцветная՛: зелёно-красно-жёлтая повязка, к-рой обвязывает голову человек, убивший слона).
bututto см.
but см.
buttər buttərr ale прыгать (о насекомом).
butətto рубище, лохмотья; (Н*8 Л 41Л в рубище, в лохмотьях;
butətto lɛbaš оборванец;
butəttam оборванный.
butəčča бутычча (постное блюдо, приготовленное ив гороха, лука, растительного масла и пряностей).
bučəlla щенок.
bunna кофе; ։ ПШф’Т* кофе с молоком; ք(Ւ9՛ » +ЬА кофейная плантация; П< ։ ХАЛ՛ варить кофе; (1*9՛ ։ ШфгП молоть кофе;
bunna bet кафе; бар;
bunnamma кофейный (о цвете).
bunn ale 1) подняться (о пыли и т. п.); 2) быть изношенным, затасканным;
bunn aderrege износить.
bua мед. аппендицит.
buko см. в ст. ՈԿ1.
buha: (է-**! » ФА- см. (Н»Д».
bwahe:  ։ Хф’А буахе амора (птица из семейства вороновых с белыми перьями на голове).
bwambwa см. (Լ^էԼ.
bwațțețe см. էԱո՚րոbwačțɛrɛ см. o,m'm i)
buden межа.
budist буддист.
budizm буддизм. .
buda злой дух.
budən группа; отряд; спорт, команда; полит, блок; НЛ-ПА > (?Х ՊՇ * ЧА ’) ՌՋԴ футбольная команда; ?М'С ’ ®ЛЛ՝ ։ (ԽէԴ парашютный десант; 9®СТ » ՌՋ՜7 сборная коминда.
bugur разг. см. «ЦТСbuggə bugg ale сверкать, искриться.
buțți кулак; (|(ՒՈՆ՛ ’ հ(1ձ.&&՝ грозить кулаком; ։ Х+^’ЛՕՒ ударить кулаком; f ftvrt' >
buțțiyam с большими кулаками.
buț хлебный мякиш.
buțț см. в ст. (ԼքՈ՚օւ.
buțləqq aler 1) внезапно появиться; 2): ЛДЭ’Л1 41 ։ Л-ԴՉՓ?'« « hxs »(ЬТ« 41Л“ ։ в>"1 сорваться с языка, 
bučərčər корявый (о почерке, буквах).
bučəsa эполеты.
buff als лаять.
bihonəm вместе с тем, тем не-менее.
billawa нож; <> П^ЛФ' « П.Л՛ Ф » ?°1'ПА двуличный.
billawo нож.
bilqaț флакон, пузырёк; ?фД 9° « ЦА>Т чернильница.
billə bilh ale развеваться, колыхаться;
bilbila 1) пропеллер (детская игрушка)-, 2) змей (бумажный).
bira пиво; ftu- « Փ-ՈժԿ ПИВНОЙ завод.
birrabərro бабочка.
birreta бутылка пива.
biro учреждение; контора; бюро; ț ։ (Լ(? информационное бюро; ք(Լ(? ։ конторский служащий.
bisiklet см. ОЬЛ/Ь
bis обозначает отсутствие какого-л. качества: Д(]‘ 8 (Լք| забывчивый, рассеянный; ։ (Լքյ бессильный; ղУ. ’ П.Л несчастливый; Հ> (Լք| ’ հք> РЪ желаю тебе удачи!;
bis gela мед. проказа;
bis ganen злой дух.
biskəlit велосипед; УфЧ*С ’ МИЛгЬ мотоцикл; ?ОЬЛЗ* ։ Х'ЙФЛ-ЛТ’ велосипедные гонки; (1 МЬЛЛ • (1Ш1ЛЛ»>) ЛьК ехать на велосипеде;
biskəliteñña велосипедист; ’ П.Л.ИЛ.+У мото-циклист.
bišqaț клещи, щипцы; плоскогубцы.
bitəwa битова (металлический браслет, носимый воинами, на счету к-рых есть убитые враги). 
vitamin витамин.
bitwədded битводдэд (титул ближайшего фаворита негуса).
viza виза; (Լէք տ ++(ГЛ получать визу.
viyetnamawi (мн. МН ։• вьетнамец; 2. вьетнамский.
viyetnam: ‘  вьетнамка.
biyans biyans 1) по меньшей мере, минимум; 2) в крайнем случае.
bițe подобие; (Լ(Ո.ՍԴ ’ ЛА՛*? ищи себе пару; pfc տ (Լա, а) такби же, как я; б) нищий; ?ХТФ « (Լ(П>» Л>Ф « он такой же бездельник, как и ты; « П.Ш. « Х+^'П Л* дать какой-нибудь совет.
bița см.
ba ale блёять.
bahəl 1) культура; ?(Ц)А • ՊԴ культурные связи; 2) традиция;
bahlawi 1) культурный; 2) традицибнный.
bale 1. предлог с, в; часто обозначает обладание чем-л.; ОД ։ Л^АА ’ книга с картинками; ПД ։*քք(1^Ւ • тТ'С волосы с проседью; (] А > էՒծ^'» Ф4 АФ > ։քԴ<4 чемодан с двумя замками; ДД ։ § ։ «АС՛ ’ «ПЛ ɛ ручка стоимостью в 5 эфиопских долларов; АД ։ Հ]քք* I i многодетная женщина; 2. префикс, присоединяясь к сущ., образует разные части речи и придаёт значение обладания чем-л.;
bale haymanot религиозный, верующий;
bale həgg 1) юрист; 2) судья; 3) тот, кто венчается в церкви;
bals meret землевладелец;
bale mebt полноправный; ПЛ 8 ։ ^АШ бесправный; ПЛ » Տ ХЛ<^1Г7 бесправие;
bale meneșșər носящий очки, в очках; ПЛ<*»7д С 8 ЛЛ- женщина в очках;
bale mekina 1) владелец автомобиля; 2) шофёр;
bale medhanit фармацевт;
bale miliyon миллионер;
bale mist женётый; П Л 8 8 ՛ո я женат;
bale məšt тер. см. П л 8 °хги-;
bak məgbar вежливый, обходительный; приветливый;
bale moter моторный;ПЛ 8 Ф’ФС 8 (1«ЛУ1ЛЛ- велосипед с мотором; мопед;
bale moya 1) хорошая хозяйка; 2) работник; 3) специалист;
balə mwal любимец, фаворит, баловень; ПЛ 8 ^ХА 8 ЛТИ1С лакей;
baᴐ mwalənnet: ŋ Л 8 ЪЫ'ФЧ 8 հՊ՝ впадать в немилость;
ПЛ 8 Հ1Տ balᴐmwaya тер. см. ПЛ 8 w .............................
balesəlțan 1) официальное лицо; уполномоченный; начальник; ПЛ 8 /"АЛК^ официальные лица; администрация; начальство; р<л> ПлЛ- 8 ПЛ 8 /"А^ПТ^ государственные деятели; РвЬ'Т’' ։  8 "ХХЛФС » ПЛ 8 ответственные сотрудники министерства иностранных дел; 2) орган, учреждение; ?ПЛ)Ь 8 ПЛ « /"АЛИ высший орган власти; 3) управление;
bale rəst землевладелец, помещик;
balɛ sențerej клетчатый, в клетку;
bale qelem цветнои; П Л 8 +Л?° 8 цветной фильм;
bale qəne 1) поэт; поэт, слагающий кынё (см. 2) преподаватель поэтики;
Ьа1е bal замужняя; ПЛ 8 ПА 8 ЛЛ замужняя женщина;
bale bank банкир;
bale beteseb семейный;
bale bet 1) хозяин, глава дома; ПЛ 8 хозяйка дбма; 2) хозяин, владелец, собственник; 'ՈժԿ®' 8 ПЛ 8 ПЛ* хозяин фабрики, фабрикант; < «94^.« ПЛ 8 ПЛ* метрополия; ПЛ 8 пл-8 1Ո а) становиться владельцем; б) перен. овладевать (р- чем-л.), усваивать (р- что-л.)\ 3) супруга; ПЛ 8 АЛ’Я ваша супруга; 4) герой; 8 ОД 8 ПЛ 8 ПЛ-герой битвы при Адуа; 5) грам. подлежащее; 6): (|Д * տ грам. именительный падёж;
balɛ betənnet: РПЛ 8ПЛ-7 8 «яМЛ- право собственности;
balebəddər 1) кредитор, заимодавец; 2) должник;
bale tarik персонаж, действующее лицо;
 0Л1
bak tədar 1. семейный; ПЛ « № 8 л,* замужняя женщина; 2. семейный человек;
bale neger противная сторона (на судебном процессе);
bale alga наследник престола;
balɛ aksiyon акционер;
balɛrša сельскохозяйственный;
balɛ industri 1.
промышленник; 2. индустриальный, промышленный; ПЛ « МШб « hic промышленная страна;
balɛkkul тот, кто получает половину прибыли; соучастник в деле;
balɛjj мастер своего дела;
balɛkontrat подрядчик;
bale wᴐgen: ПЛвИТ 8 УШ* у него есть покровители;
bale wᴐgg 1) знаток обычаев; 2) палач;
balɛ wəlɛta благодарный, признательный; ПЛ^ЛЭ"?’ 8 я благодарен вам;
balɛ wəl тот, кто заключает договор, контракт;
balɛda должник,
balɛ zənna знатный, известный, знаменитый;
balɛ dem 1) тот, кто мстит убийством за убийство; 2) смертельный враг;
bale dərša пайщик;
balɛ genzeb 1. денежный, богатый; 2. 1) кредитор; 2) юр. доверитель;
balɛ gedəl аскет;
balɛ gize баловень судьбы;
balɛ gara 1) противник, враг; 2) противная сторона (на суде);
balɛ geț украшенный; инкрустированный;
balɛ gərma величественный;
balɛ gult землевладелец, помещик;
bale gwaz семейный;
balɛ țegga см. аЛ » ЯлЛ
balɛ țena здоровый (о человеке);
balɛ șegga 1. богатый, зажиточный; 2. богач;
balɛ șegənnet богатство, зажиточность;
bale șegur 1) волосатый; 2) меховой; Օձ « ЯТ-С 8 <Г”П меховая шапка.
ballege 1) грубить; 2) баловаться, плохо вести себя; хулиганить;
aballege 1) баловать, потвбрствовать; 2) развращать;
balɛge 1. 1) грубый, невежливый; 2) избалованный; ПЛ1 8 А]? избалованный ребёнок; 2. 1) грубиян, невежа; 2) хулиган; 3) шалун, баловник; ❖ алг8 л.®^'*8 հ&յ$ 8 xh-' А 8 8 МА поел, когда грубиян видит, что его любят, он требует, чтобы к нему относились как к сыну;
bəlgənna грубость; невоспитанность; Р41 А*??' • ԴՊՊ Շ грубость, грубые слова; пошлость; 'ПА*’? հ 8  а) грубить; б) говорить пошлости; -ПАЧ?' 8  а) грубиян; б) пошляк; Р'ПА*??* 8 8 а) совершать грубую выходку; хулиганить; б) озорничать, баловаться; П'ПА*??’ ։ tfŋft'rt резко отвечать.
balla 1) развилина, развилистый сук; 2) рогатка; О  : Օձ՛ 8А i №& 8 М П С i ՂԴ& 8 Ф ^тАтА посл- воткни два сука: один сломается, повиснешь на другом.
balalga см. НА «  в ст. ПА.
balambaras балямбарас (феодальный титул)\
balambarasənnet: f 0АГа^АУ> » °1ծՇՊ > hrf' получать титул балямбараса.
balabbat 1) феодал; 2) дворянин; 3) местный житель; 4) мастер своего дела.
balanța 1) юр. сонаследник; 2) противник, враг.
balager 1) туземец; 2) крестьянин; 3) сельская местность; деревня; РПА*1 С 8 yc сельская жизнь; ППА*1С 8 *ւձ жить в деревне, в сельской местности; жить за городом.
balagara 1) противник, враг; 2) противная сторона (на суде)} ПА.Р 8 8 1Ւ я выиграл дело; <> ЦЦрб. ։ УА՛®- 8 ХТ^А Ф 8 ел®- поел, у кого есть враги, тому не спится.
bal муж; ПД9՛ տ а) МУЖ и жена, супруги; б) застёжка; кнопка; ք| А 8 М 'Ь она замужем; <> ПА 9 ։ °7.ЛТ 8  8 ПЛС 8 /V поел, муж и жена черпают воду из одного источника.
baltet старая женщина.
baltənna умение вести домашнее хозяйство; ПА*?' 8 /*А> 8 АЛ-хорошая хозяйка, хозяйственная женщина; ПА-Ь8։՜ ։ հЛ>А՛^* 8 Л,& плохая хозяйка, бесхозяйственная женщина;
baltənna bis бесхозяйственная.
balənjera друг; ПА’>К(?'?’8 9^'®- они друзья; О 4А*>&4 8 л.э՝1®?'8 еь 8 -пли 8 л«7 поел. когда клевещут на твоего друга — клевещут на тебя;
balənjerannet дружба. ПАЛ^О 
baldereba 1) уст. придворный; 2) сотрудник, работник;  8 0 Алгп сотрудник .посольства.
balderas ист. главный конюх.
baldi ведро; ’ППД^, ։  ։ 3»  8 №°Պ принеси ведро воды. i ПАбБЬ^ 
balčut кремнезём. ;
bahri см. ПЛС#bahr море; озеро; Рпи1С а) морской; 8 -ЧС берег моря, морское побережье, взморье; РПЛС 8 Г11 С 8 ^Л»^ военно-морские силы; б) заморский, европейский; ЬПЛ1С 8 в?/?, за границей; <> f ОгЬС 8 ®77| Л՛ майе, кукуруза; ?ПЛС 8 Ч<Р эвкалипт; f ПЛС 8 (Ո.8? просо;
bahre hasab летосчисление;
bahrs sellațe залив; 001Հ » ԴՃ-Ո 
bahre areb сафьян.
bahriy I) природа, натура; 2) сущность; свойство, характер.
bahtawi (мн.  отшельник; ХС0-« ^4-« ? <1Л;НЕ »  8 № он живёт отшельником; 
bahtawinnet тж.  КХ ХС отшельничество, отшельническая жизнь. ,
bamba бамба (высокое дерево со съедобными плодами)՝, Հ> ք ։ 9* ф ебамба уоф (птица, напоминающая дятла и гнездящаяся в засохших деревьях).
barreqe внезапно выстрелить (о ружье)՝, прогреметь (о выстреле)՛,
anbarreqe 1) выть (о гиене)՝, 2) вопить, орать, горланить.
barreke благословлять; x^lth'flrlbc 8 jbnchtl да благословит тебя бог;
baraki тот, кто благословляет՝, »
tebarreke получать благословение;
teberarreke благословлять друг Друга;
berekk ale тж.  » ’АЛ" 8 ффо» ni становиться на колени;
buruk 1) благословенный; 2) благочестивый, праведный;
burəkt 1) благословенная; 2) благочестивая, праведная;
burake благословение;  8 ՕքՈ благословлять (Л֊ кого-л.);  
bərake коленопреклонение; ՃՈձ-ճհ 
abberarek благословение.
barud порох; ։ Օ»*յի пороховой погреб.
barsɛnnet барсэнэт (вид самшита).
bar Ьагг alᴐw бояться; беспокоиться.
barneța пищпа; ՕԸՃՊ 8 ХЛ4՛ ղ надевать шляпу; 8 հժ<Л- 8 հաճ՚ճ снимать шляпу.
barya 1) раб, рабыня; РОС/* 8 Л»Й“ф 8 Ф*70С работорговля; qɛ У 8 №.ճ՝1 закабалять, закрепощать; ТОСД* 8 ««ОО® 8 ««Э’Н'Н рабское подчинение; 2) перен.: [Р]ОС^ 8 П*Й ;Ւ эпилепсия, падучая болезнь; qc^ 8 /ЬТЛФА он страдает эпилепсией;
baryannet см. qc^'^hi ОС^Ф 
barənnet рабство; fqc^' Ф 8 рабский труд; fqo'^- s км-жс рабовладельческий строй; քՕՕ՚Փ 8 mojb раболепие; հՕՕ՛ Ф 8 >7 ։ освобождаться от рабства/ .
base быть или становиться . ещё хуже; fqft ։ qftl տ он стал ещё грубее; ХР'ОО 8 ИъЛУхУД՜ шаться (о здоровье)՛, прогрессировать (о болезни); РОЛ 8 ещё хуже;;htbft-' 8 РОЛ 8 «дате самый худший; хуже всех; fqfl ։ Л.ЛСЛ 8 как бы не было хуже; Հ> у* л- 8 'ПОЛА он обиделся, он обижен;
ЛОО («700) abasɛ способствовать ухудшению (-*} чего-л.)՝,
abəso[m] особенно, в особенности; главным образом;
tebabasɛ становиться хуже, ухудшаться; ХРфЛ ПЛ* 8 ухудшаться; <> 1ГЯ 8 ФАЛА®- он обиделся, он обижен;
abbabase см. h ЛА; ППЛ т 8 ХЛ'ЛА сделать ещё хуже;
bəsot: ПГЯ- з 4]А* обида.
basta вермишель.
baša: քքքԼ ։ ŋjf обидчивый.
bašša башша (военно-феодальный титул).
baqela боб; бобы.
babur поезд; ։ ЛЛ*С скорый поезд; РА.Ф ։ ЛП-Ճ товарный поезд; РУЛгС « ЛП-С железнодорожный; 8 ЛА*С 8 в»/** железнодорожная сеть; РУЛС 8 ЛА*С ։ в7<л,'ЛЛЧ' железнодорожный транспорт; РУЛС ։ Л А* С 8 °°  РЛА*С » Ж-Я.Л- железная дорога; ЛП*С 8 Խ*°ձ ГП®* Отставать от поезда; ։ ф>ЛТ 8 АЯ>*ЛТ 8 ЛП*С поезд метро; РЛЛ*С «8 Ръи 8 АЛЛ Расписание движения поездов;
babur țabiya вокзал. .
1 babba пугаться, бояться; հ>  з ЛЛ он задрожал от страха;
ababba пугать;
bəbbu боязливый, пугливый, трусливый.
II babba растрогаться, | расчувствоваться;
ababba растрогать; АЛ41* 8 ААЛ+'А растрогать до слёз.
batɛ начинаться (о -месяца);
mebača: ри>С 8 начало месяца.
batele 1) пришелец; 2) холостой, -л* -bbat (после гласного), -əbbat (после согласного) употр. в сочет. с гл. 1) в ней; АЛ՛Л * имеется в ней; т'^'п'фа находится в ней; 2) у неё (когда речь идёт о чём-л. неприятном);1 (п4« Л * она сбилась с пути, она заблудилась; 8 քո4* л* у неё пропали деньги; ЛАТ 8 У+Л* у неё умер муж; 3) по ней; Лв7СЛ>А он занимается по ней (напр. по этой книге); 4) ей, ею;  они пользуются ею (напр. этой книгой).
bat икры (ног);
batam с толстыми икрами. Л*/, 
batri эл. батарея; аккумулятор; батарейка; РА# 8 Л*<5 карманный фонарь.
-bbaččᴐw (после гласного), -əbbaččᴐw (после согласного) употр. в сочет. с гл. 1) в них; в них имеется; /Ы'ТЛ'^ТА в них находится; ЛТ4-Л*‘ТА они живут в них (напр. в этих домах); 2) почт, у него, у неё, у них (когда речь идёт о чём-л. неприятном); 8П'^'щ* они сбились с пути, они заблудились; *П|М1 з т^'Л * ®՞ У них пропали деньги; А9 * 8 У**' Л՛* ®* у них умерла мать; 3) по ним; он занимается по ним (напр. по этим учебникам); 4) ими; jb т'+'ГП’^'ФА он пользуется ими (напр. этими учебниками).
bannene внезапно просыпаться; Л»Л.ФТ ’ П^Л* ։ Л.П ԳԴ ’ он всю ночь просыпался;
abannene разбудить; «Ь’Й’Ь > ХП^®* его разбудил шум;
bənənn ale внезапно проснуться.
bana 1) овца светло-серой масти; 2) бана (вид бурнуса).
bank банк; : (]7հ государственный банк; ?ПТЬ » 4Դ банкнот; ք ՕԴհ ’ ПЛП.’1։ банкир; Ч 71М1 » ПП7Ь ’ ХЛ+«»т хранить деньги в банке;
balɛbank банкир.
banko стойка, прилавок.
bande разг, сразу, моментально.
bandera флаг; ք ՕԴ^օժ- ’ ХТ древко флага; Пти><?«®'Т «ЛФЛ вывешивать флаг. <
bakkene 1) быть растраченным (о деньгах); 2) быть потерянным; теряться; пропадать; ЛА (Ւ «  мысли мешались в его голове;
abakkene растрачивать, тратить попусту; 17041 « X  растрачивать деньги; ХН, տ X  терять время;
abakañ растрачивающий, тратящий попусту (напр. деньги, время);
bəkkən bəkkənn ale слоняться, шататься;
abbekaken: ft,ft « ХП ՛և ԻԴ пустая трата времени.
bawle шпулька.
baəd 1. 1) иностранный, чужеземный; ՕծՋ- ։ #Դ# иностранный язык; ОЛЛ- « Х1С заграница, чужбина; 2) гром.: ՂՇ& 8 префикс; (țЙЛ* 8 суффикс; 2. иностранец, чужеземец; еоляг« хлф>։л С а) власть чужеземцев; б) колониализм; ք ОЙЛ1 8 Л СЧ* иностранные войска; ПОЛЛ* « X# « Քք' находиться в руках иностранцев.
bazzete быть чёсаным (о хлопке, льне);
abazzete чесать (хлопок, лён);
bazeto вата.
bazra (мн. ОИ^Я^. ՕՁԻ??-) кобыла.
bay имя деятеля от ХЛ I-ПЛФФС 
baytᴐwar отверженный; изгнанник; эмигрант; чужеземец.
bada: ЛЛаь 8 7\ԴՊհ 8  П/} погов. для людей — незнакомец, для страны — чужеземец.
badəmma покинутый, оставленный, заброшенный.
bado пустой; налегке; Г|8 вакансия; <1Л ։ Ժ-Ո«Դ с обнажённой головой; ПЛ « х&'т а) с голыми руками; б) с пустыми руками; ПЛ « Х14-7 босиком; ПЛ » 1» чистая страница; ППЛ » № натощак; ППЛ «w простым, невооружённым глазом; dbflm 8 ОЛ» пустотелый; Ը/Լ 8 (ГУ пустеть; ։ пустота; АО ։  ։ П А 8 >©* это чистый лист бумаги; ք| А 8  8 я ещё ничего в рот не брал;
bado aderregɛ 1) опорожнять, делать пустым; ТН*®*'} « ПА « հ&ճ՚Ո убрать со стола; 2) разряжать (ружьё)՝,՛
badonnet пустота. ՛, ПХ ("“ПК*) bajje проводить лето.-ПК* bajet бюджет, бюджетные ассигнования; ?ХЧС 8 8 И#* бюджетные ассигнования на оборону страны; ?пк*8 и®»* бюджетный : год.
baț: (]ф 8  лёгкая жилая постройка временного типа; ПТ 8 Պ продольные балки крыши дома.
bațț alɛ подскакивать, подпрыгивать (о муле, осле и т. п.).
baččəru см. в ст. հտճ I ас 
bero рысь.
besa монета; ал 8 ?Л®-7® У него нет ни гроша; ал 8 ь?<в*П9° гроша медного не стоит; ал 8 хал т®-Я® я не дам ему ни гроша.
bet 1) дом; տ бездомный;  8 а* паутина; ք•• а* а) гостиная; б) гости' ница; пансион; 8 а* склад; сарай;  ։ а* гнездо; РА® А 8а* колокольня; 8 а*՛ а) учреждение; б) управление;у8 а* а) жилой дом; б) квартира;8 а* мавзолей; 8 а ■ * кухня; ^х-ж8? 8 а* высшая церковная школа; ։ (Ն*ՅՒ школа церковной поэзии; *«7Ժ 8 (*Г«С *։) а* школа; а®?8 а* школа церковной музыки; Պ9°% 8 а* а) казна; б) сокровищница; в) казначей; па* 8 (ха* 8) ®-ЛТ в доме, дома; ха*8 ма 8 нал'®-по семейным обстоятельствам; ?а* 8 ЛАЬ домашний телефон; ?а* 8 ®-Лт 8 'МА семейные обстоятельства; Ха* 8 У®*7? он дома?; ЬП>Ф 8 ԹԹԼ՛ i 7Ш* его нет дома; 2) футляр; о ?*Йт'т 8 а* кобура; țgŋ с8 а*, xic8 а* сельская местность; га*8 ах свой человек; завсегдатай; ПЛ-' 8 (ПХСЛ* 8) а* 8 ХЬ՛ по егб мнению; տ счастливого новоселья!— Х9°ПЛ8Х® С спасибо!; а* 8 ЛХТЧ-Н 8 օօ-պ' * 8 ձծհ погов. дом для гостя, суд для должника; 0741 8 ЛА®881!8 О' Л- 8 а* 8 ХТЧ-Ч 8 ЛА®887! 8 1Ւ Л- 8 Л.* поел, пока не пошёл дождь, всякая крыша хороша; пока не пришли гости, всякая женщина — хорошая хозяйка;
betɛ mengəst Дворец;
bete mezekkər музей;
bete mezagəbt архив (учреждение)՝,
bete meșahəft библиотека;
betɛ mahber клуб;
bete seb 1) член семьи; 2) семья; քքէ* 8 Л <1 8 ЛЯ® фамилия; (Է* 8 Л 41 Я8 8 X ТА»* 8 9*՛®-? как поживает ваша
семья?; (է 4' s ftft- տ ՀԱք- տ у него большая семья; 41Ж » Ո.4- « Л 41 » ,?Л®' многосемейный;
bete kəhnet духовная семинария;
bete krəstiyan церковь; քքէՓ տ ЬСМ;?՛} 8 4'9՞ Ս&Ւ • (Ն՚ւԻ церковная школа;
bete zemed 1) домочадец; 2) семья; •
bete șelot часовня.
benzin бензин; ?(1/>Н/> 8 Պ бензозаправочная станция.
I beza 1) спасение; 2) святыня; 3) выкуп.
II beza напёрсток.
beddo тер. беддо (небольшая корзинка, служащая мерой веса сыпучих тел, 4-5 кг)՝, ал 8 А<Р 
beddo alɛ болтун, тараторка.
bə- союз употр. с имперфектом 1) если, если бы; га « аУтУ ’ Л если у него будет время, он сделает это; » [4*1? 8] №•ЯъЛЧГ 8 >ПС если бы он знал, он не пошёл бы; 41^  ։ > если желаете, приходите;  •• Խ'Ւ՝9՞ ք[լ« если не желаете, не приходите;9°^' 8 (ЦГТ 8 (И'ПО если бы я знал, я пришёл бы; ։ и сейчас; 94'9՞ ։  8 ••• КУД® бы он ни пошёл, ни поехал...; 2) в конструкции 41" ... -9° иЛи 9°*ք9° 8 [ХТЧ «] 41- хотя, несмотря на то, что; гиг??” несмотря на это; вместе с тем; 8 аю во что бы то ни стало; несмотря ни на что; ни в коем случае; /*»<{. տ (Լ()4Ո՚4'9* ։։ ХЛФСЯ® хотя ему некогда, он придёт; ПАЛАЧГ 8 հ ХС(Ъ 8 РС 8  8 4”1^'յէ 1Ւ, ПАЛЛ'ЧГ 8 ХТЧТ 8 (4* Л< տ) ... хотя я не хотел, я вынужден был пойти с ним; 3) когда, в то время как (если гл. главного пред лож. стоит в прош. вр.)՝, (Լօոպ ։ когда он пришёл, он увидел её.
-bbəh (после гласного), -əbbəh (после согласного) употр. в сочет. с гл. у тебя (м.՝, когда речь идёт о чём-л. неприятном)՛, ’1’}Н41 8 քՈ4.՚41'է1? У тебя пропали деньги?; «7.Г1* 8 Т’Ф Ч* 41'է1 у тебя умерла жена; օո^ղ К 8 лИ.'41'է) ты сбился с пути, ты заблудился.
bluz блуза.
bəluy церк. Ветхий завет.
bəlaš см. в ст. ПЛТГblatta блатта (феодальный титул). .
414ՓԴ 8 гл 
blatten geta блаттён гета (феодальный титул, равный титулу блатта՝, см. 41ձ^)
blak bord классная доска. ■
bəlen: ’• 41Л.Т зрачок.
bəl моль.
bələh умный (о человеке)՝, 8 41 ДУ 8 ?У*У искусный, ловкий, умелый; Հ> <ր»Պ ։ 0Տ՝Ո՝Շ ’ ’ЯЛУ 8 У ք.9°Պ^ поел, когда глупый говорит, умный молчит;
bələhənnet ум, смышлёность, сообразительность; ?41АОУ Ъ 8 9°ЬС умный совет;
bəlhat 1) ум, разум, интеллект; У41АУФ а) умный; б) искусный, ловкий; П’ПАУ’Ь с умом; умело; 2) сущность; jbfl ։ >1С ։ 41АУ Ф ։ 9°Դ*Դ * У®*? в чём сущность этого вопроса?; ф *ПАУФ7 8 հՊя не знаю, что делать; հ411Ի ։ ГААФ » ФТТ} « 41АУФ»^ немного ума лучше, чем много силы; ղպ ։ ։ А41АУФ поел. рыбу следует есть осторожно;
bəlhateñña 1. см. 41 Д|); 2. мудрец, мудрый человек; ф XX' ’ 41АУФ?' ремесленник; У41АУФ V' ։ А41 > Х7А « «Ղ47 « >©• погов. ум мудреца подобен весам;
bəlhateññannet см. Հ| Д|П'Ф
bəlqaț пузырёк, флакон; УФА 9° ։ 41А>Т чернильница.
bəllət см, в ст. (1Л Ф.
bəlț 1) расторопный, шустрый; сметливый, находчивый, смышлёный; 2) хитрый, лукавый, плутоватый; коварный; О 41АТ ։ Х&Т ’ 11ПАА. Ф « Х1ь'А ’ АФ'АА ։ погов. хитрая мышка ест то же самое, что и хозяин дома;
bəlțənnet 1) расторопность; находчивость, смекалка, сметливость; 2) лукавство, плутовство;
bəlțet I) см. «ЛДт^'ф;У41АЯ1Ф ։ схитрить; 2) превосходство, преобладание.
bəlləčč ale см. в ст- ААШ>ЛШ>.
bəlo деепр. от ХА !•
bəherawi национальный; 41Яь’ гпЪ национальная независимость;  « ПУЪФ «  4» национально-освободительное движение.
bəsrat см. в ст. гни.
bərɛt 1) металл; железо;&՝ ։  сталь;  ’ А41А броня; Х*7С ։  кандалы; 41Հ Ф « ХЛАЛ бронировать, покрывать бронёй; 2): ՀՊք/} : а) глазное яблоко; б) глаз, око; ф  ’ ЛАГЭ՝ ։ հ+ճ՚Ո приветствовать (о почётном карауле); ’  воочию; ’ tlfi'b Дёготь;
bəret lebbes бронированный;  ։ ЛА'Л « «Л’Ь/Г броневик;
bəret serrateñña слесарь; '
bəret dəst металлическая посуда;
bəretabəret различные металлы;  ։ металлургия; У4МЛ «  ։ № металлические изделия.
bəruh см. в ст. А^'.
bəruš 1) щётка; f А41А ’ 414«*й платяная щётка; ?ТСА ։ 414*71 зубная щётка; 2) кисть, кисточка (художника, маляра).
berraberro бабочка.
bəranna папирус; пергамент; ք*ք|  пергаментный.
bərakwa анат. лопатка.
ber 1) стебель (ячменя, пшеницы); 2) соломинка.
bərr 1) серебро; 2) талер (монета);fom, ։ 9°кАИ ։ 41С՛ талер Менелика; 3) бырр, [эфиопский] доллар; g ։•ПС՛ ։ hfj » ՓՒԷք՞ 5 бырров 20 сантимов; Հ> ОС՛1?' ։ (ВСФ ! ?9° АЬ՝ ։ ՞Ո ։ Л®*7 ։ ^<ПЧ'Л*' поел? серебро и золото красивы, но они ссорят людей;
bərrəmma серебристый.
bərr alɛ 1) вспорхнуть; 2) побежать сломя голову, полететь стрелой;
bərr bərr alɛ порхать.
bərhan свет; УОЛД « ОСУ? солнечный свет; ’ ос УТ электрический свет; ПОСУТ при свете; Аф*} ։ *ПСУ7 среди бела дня;41СУ7 « 1ГХА светло; 41СУ7 ։ Հ Л flb светлый, освещённый; ф ДА* s 41СУ7 чистосердечный, прямодушный;УТ&Т ։ ОСУТ зрение.
bərəlle графин; графин для соуса; (]ft ։ «քւճ*Չ • О СЛ»1 графин, украшенный орнаментом;ХЛ ։  ։ ОСЛ»' графин, с расширяющимся кверху горлышком; ф V УС « ПУ°ЛЛ. ։ mjf « поел.' поел, пословица в речи — словно медовый, напиток в графине.
bərbərra бырбырра (дерево, плоды к-рого используют для усыпления рыбы).
bərtu см- в ст- '•
bərtukan апельсин (дерево и плод); УОСФЬТ ։ ՓՊ՝41 апельсиновый сок.
bərtat см. в ст. плл'. ocfr 
bərt тазик для мытья рук.
bərtəkwan см. ОСФЧТbərəndo 1. постный, нежирный; ОСТ Л֊ « Г? постное мясо; 2. бырындо (сырое сильно наперченное мясо).
bərkumma 1) изголовье в виде деревянного возвышения; 2) планка, к которой прикреплены струны бэгэна (сл. 
bərəkrəkk alɛ подкоситься (о ногах).
bərkutta см. в ст.  Փ-ОСЛ 
bere см. •абс.
bərrəžž alɛ дымить (о сырых дровах);
bərrəž țərrəžž alɛ слабо светиться (о фонаре).
brəged: г ОСУ.# мен. бригада.
bərțəq арбуз.
bərčaqqo 1) стекло (выпуклое); ք^ՕԺ.^« ОС'Р’#' ламповое стекло УОС^*' стеклянный; УОС'Т’ Ք՛ « стеклянные изделия; 2) стакан; кружка (стеклянная); ɛhft 'Ւ՛ « ОС4?’# • ա՞Ւ՞Ւ два стакана молока, УШ^ЬТ ։ mjf ։ ОС4?’# бокал; стопка; рюмка. ,
bronz бронза.
bəsanna бысанна (небольшое дерево, произрастающее на плоскогорье; кожура его плодов используется вместе с плодом дерева коссо для приготовления глистогонного средства; см. ЬЛ)
bəskut бисквит; печенье. ОЛ'Т’^’ 
bəsəččət см. в ст. ПЛ&Б1>-ОТ} « ХЛ («УЛ^) 
bəšš ale: tfŋ ։ ХЛ®՜ ОН обиделся;  ։ 4171' ։ ?*Ղ՝ձՓ^ обидчивый.
-bbəš (после гласного), -əbbəš (после согласного) употр. в сонет, с гл. у тебя (ж.՝, когда речь идёт о чём-л. не-приятном)՛, 171141 ’ ГП4-41'7|? У тебя пропали деньги?; տ <Р,4М41 7յ у тебя умер муж; : ГП4-■41'71 ты сбилась с пути, ты заблудилась.
bəšəššət анат. пах.
bəqu см. в ст.
bəqq alɛ показаться, появиться;  « հ9°/*’ժ’$ » 41$' ’ ХЛ$ на востоке поднялось сблнце; (1«Л>АЬ$ ։ Փքէ. ։ ®-Ш.' ։ 41 $' ։ 41Л° • $®»Л1Гф выглядывать из окна; •' 41$' ։ ХЛ выйти из самолёта;
bəqqə țəlləqq alɛ то появляться, то исчезать;
bəqq aderrege вынуть, вытащить; (10»№Ф » ЛФ7 « 41$' ։ ХК/Л®' он высунул голову из окна;
bəqqəta появление.
bəbbət подмышка; 114141'$ ։ Я Н ’ ЯьЯ нести под мышкой.
bəttər 1) палка; 2) удар; 4НЖ'С ։ МТ получать удар; 41$ С •' ХЯ ձ*] наносить удар.
bətətto lɛbaš оборванец.
bəttən dəlləh молотый перец.
bətwədded см. П.$®ЯЯ՛-41$ 
bəčča 1) только, лишь; Х7Я- •' 41 țfi' только один, единственный; /լ*} ։ 41С տ 41 только один доллар;У?ՆԴ ։ ^97^ •’ 41^' >ш-только вчера я с ним виделся; XX : 41 $' ։ ЛА1Г7 « ХС$9° не только я, но и он; $97$ : :не только вчера, но и сегодня;П$А « 41^=' « « Х7% « 11}14- տ... это только на словах, а на деле же...; fițl(fr ։ 41?* : > Ш«? только и всего?; 2) но ведь; 41տ АН տ Ս но ведь ты работаешь, ведь ты занят; <> 9°ЛЛ տ 41^' он просто болтун; $Я՛ ։ 41Э1' ну, подожди! (угроза)-, ?41$', Л41 » fin отдельный, обособленный; особый; 41?*1 տ Л413*’ наедине; Д41 $ ®- ։ ХЛ$®,'т класть отдельно; М'41^՝ՕՒ : հք.ճԴ делить на части; разъединять; Л413*' տ 1Г7 обособляться; ։ 41?։՛ • ЛЯ1Г7 а) вместе с тем, одновременно; б) притом, кроме того; 41АТ ։ ։ fЛ}Р$'7 » •• քժ>$7 « Л41 погов. хитрый дружок чужое считает общим, а своё своим;
bəččawn один, одиноко, в одиночестве; 41?;'®«7 ։ հ՚ճ ЖИТЬ одиноко; 41?:'օ>՚7 ’ (Л41?*'®- О $ (ОШ* оставь его в покое; տ   « ХА^Л lh мне боязно оставаться одному; 41^7<.7 ։ ХгЬ.^ л'у. я пойду один; 41?* $ <В*7 ։они работают одни; Հ> 41Э*' в>-7 ։ ։?Л9° поел, когда бежишь один, никто тебя не обгонит;
bəččɛñña 1) одинокий; 41$' $' « 1П быть одиноким; 41$$ » Леи одинокий человек; 2) уединённый; единственный;
bəččeññannet 1) одиночество; Р41ФТ>'Ф « hx xc одинокая жизнь; Р41?'?У? :С •' (Ն-Ն одиночное заключение; Р41 ? ՊԴ՚Փ : тЛ^ замкнутый характер; 41гГ'Чг'1г'Ф ։ Р^'а^Й՜' необщительный, замкнутый; 41?'?У? ։ ФЛ®?®- чувствовать одиночество, чувствовать себя одиноким; 2) уединённость.
bənnañ см. в ст. Л?'?.
bənn ale см. в ст. ПУ».
ւ bənnənn ale см. в ст. Ո>։>.
п bənnənn ale см. в ст. П^'у.
-bbəñ (после гласного), -əbbəñ (после согласного) употр. в сочет. с гл. у меня (когда речь идёт о чём-л. неприятном)՝, տ ш4< 41 я сбился с пути, я заблудился; *)7Н41 8 քո4*41' у меня пропали деньги; Х9Ф ’Т’ФЧГ'^ у меня умерла мать.
bəkərat юр. право старшего сына.
bəww ale 1) вспыхнуть, загореться; 2) перен. вспылить, выйти из себя;
bəwwəta 1) вспышка, воспламенение; 2) вспышка гнева.
bəər 1) перо (писчее)՝, 8 41 ծՇ металлическое перо; 41Ժ4-Դ 8 Л țpf взяться за перо, начать писать; Р41ЙС 8 перочинный ножик; 2) ручка (для письма)՝, fh,ft « (ЛЛ ։ ФЛ9” ։) 410С авторучка.
bəzu см. в ст. пч'.
bəžž bəžž ale слипаться (о глазах).
bədəgg ale приподняться; ЬХА/>®* • ли> ։ ’ПЛ* *7՛ * ХЛ приподняться с постели;
bədəgg aderrege приподнять (напр. голову).
bəgur угорь (на лице)՝,
bəgurarn угреватый.
bəgunj мед. фурункул; нарыв.
bəgər см. чп-с.
bəțțaš см. в ст. Лл1Лbəțe см. քԼա.; ❖ 41т. » 1141т.Ш* погов. ~ рыбак рыбака видит издалека (букв, ровня с рбвней).
bəț см. в ст. ПО)'.
bəča жёлтый; чт« 1П желтеть, становиться жёлтым; 41^% 8 lf Т ։ ЛР՛ желтеть, виднеться (о чём-л. жёлтом); «Л^ » (ОЛ ։ (*>4 յէ տ) жёлтая лихорадка;
bəčannet желтизна.
bəččəčč ale осунуться.
bəșuə (мн. -Л0.07) ег° преосвященство; 410.0 ’ Л.4* ։ АЛЛФ ег° преосвященство митрополит. ՜
tenbolɛbbole 1) разгораться, разжигаться; 2) хлынуть (о воде)՝, 3) быть говорливым, словоохотливым;
anbolebbols 1) разжигать (огонь)՝, 2):Դ ։ ХТРЛР ЛОЬ врать без остановки;
bulbul краснобай.
bolale широкий (о брюках, платье). ПАЪТ 
bolkano вулкан.
bomba труба; 8 П9°0а) водопроводная труба; б) водопровод;« ^ллллл/’ > пгп водостойная труба.
bomb бомба; «  водородная ббмба; ։ ПГ *ք| воен, граната; ПГ-П ։ ИЛ сбрасывать бомбы, бомбить (Ո- № что-л.)} ПОГЧ! ։ ЯПЛ'П бомбардировать;
bomb țay бомбардировочный; • ЛЦЬ s Х/Ь(?Т ձ’} бомбардировщик.
tenboreqqeqe быть очень широким (о брюках, платье); смborqaqqa очень широкий (о брюках, платье).
borebbore 1) размывать; 2) обжигать; 3) выдалбливать; 4) впиваться, жалить; вонзать (когти и т. п.)} ։  впиваться в ногу;
teborebbore 1) быть размытым; 2) быть обгорелым; ПХЛЛ «  ։ ствол, обожжённый огнём; 3) быть выдолбленным.
bora корова с белым пятном на лбу. ПСА 
borsa сумка; портфель; папка (из кожи); fh,ft ։  :) ИСЛ кошелёк.
borc разг, пузо, брюхо; 1 հՓՊ՛ отрастить брюхо.
boqelt проросшее зерно.
tenboqɛbboqe испускать газы (кишечные)} разг. портить воздух.
boqq ale 1) плескаться (о воде)՝, 2) раздаваться (о выстреле)}
boqqəta плеск.
boqqollo кукуруза, майе.
botɛbbotɛ выедать (внутренности — о животном).
bota место; ՈՈ. Ա ։ ПЛ на этом, в этом месте; ПТЛ- ։ ПЛ а) в одном месте; б) где-либо, где-нибудь; s Л.Л »пл где-либо, где-нибудь в другом месте; где-либо, где-нибудь ещё; МТ# ’ ПЛ а) из одного места; б) откуда-то; откуда-нибудь; ПСА* >на его месте; ПР՛ФГ ։ ПЛ, П*П'Ч։'янг ’ (ntb Л*' ։) ПЛ повсюду, повсеместно; ЯТЯ* « ПЛ в некоторых местах, местами, кое-где; ПЛ֊ ։ ПЛ пропуск, пробел, незаполненное место;  ՊծքէԴ ։ ПЛ месторождение железной руды; ,РфНАФ « [yatkəlt] ПЛ сад; 9°%,' ։ ПЛ Удобное место; ПЛ ЛФ'Ф уступать место (Д-кому-л.)՛, ПЛ«занимать место; П Л ։ ПЛЧ5®*^ ։ քէՒ они заняли свой места; пл«мт՛ умещаться; ЛЛ ’ ППЛ®* ‘ положить вещи на место; ։ пл местожительство; Հ> ппл®* уместно; ПИЛ®* ։ уместный; ПЛН.'П « ։ Л"7ЛЛ®Л « ПЛՕՒ ։ ^Օհ уместно вспомнить об этом; ллпл®* а) не на своём месте; б) неуместно; ХтА ։ ПЛ ։ ЛԺ»'քՈ попасть в неудобное положение; ПЛ 8 ПЛ 8 հձ ՕՒ всему своё место.
bot тж. ПЛ 8 сапоги; боты.
bonnene 1) подниматься (о пыли); 2) становиться пыльным (о дороге); 3) разг, истрепаться, износиться;
abonnene 1) поднимать (пыль); 2) разг, истрепать, износить.
bona «сухой сезон» (наиболее засушливый период года; соответ, периоду с января по март).
bokka 1) бродить, закисать; 2) подниматься (о тесте); 3) располнеть;
tebokka быть замешанным (о тесте, глине и т. п); ք ЛПЪ՛8 цементный раствбр;
abokka месить, замешивать; (էի տ  замешивать тесто; տ ЛПЪ месить чыка (см. ф$>);
mabukiya то, в чём замешивают (тесто, глину и т. п.);
buko тесто;
buko əqa посуда, в которой замешивают тесто;
bukonnet: mf.« ПФ^'Л 8 ФЛШГП быть замешанным (о тесте, глине и т. п.).
boks: fnhfi 8 лмрл спорт. бокс; РПЬЛ 8 (ШААС соревнования по боксу;
boksɛñña 1) боксёр; 2) забияка.
bowwoze: ЪСЛ®* Դ 8 П© И тасовать карты.
bozzene 1) предаваться безделью, быть праздным; ։ПН> он ленился учиться; 2) быть пустынным, безлюдным;
abozzene хитрить;
bozen 1) праздность, безделье; 2) пустынные земли;
bozenteñña 1. праздный; 2. праздный человек, бездельник, лентяй;
abbozazen праздность, безделье.
bozena: пн? 8 ©т бозэни уот (вид мясного соуса).
boz 1. 1) забывчивый; рассёянный; 2): ПИ 8 հԳ+ЯГ гРам- деепричастие; 2. крайние Струны бэгэнё (см. 099).
I boy I) канива; П/Ь 8 Փճ՚Հ Рыть канаву; 2) канал; fanfri 1 П^Ь оросительный канал.
П boy официант.
boddese тер. 1) наделать рытвин; размывать почву; 2): fl 8 ПА՛ Л ударить палкой .(«7 кого-л.);
tɛboddese тер. быть размытым;
boddassa тер. водомоина, рытвина.
debbode дрожать от страха; Ф7ПА П'Я* 8 8 8) она задрожала от страха;
ənbudbud страх, пя 
boda плодородный (о земле).
tɛnboge bboge сверкать, пылать.
bogg ale 1) вспыхнуть (о пламени); запылать; 2) внезапно осветиться;
boggəta внезапная вспышка света.
tɛboța țțețu см. в ст. (ԼքՈ քՈtenbočarreqe плескаться, брызгаться;
tenbočaraqi плещущийся, брызгающийся;
anbočarreqe плескать, всплёскивать; брызгать;-՛  а) брызгать водой; б) плеснуть, всплеснуть воду;
bočreq bočreqq ale 1) плескаться (о воде); 2) шлёпать (по воде).
boččeqe 1) хватать, схватывать (зубами); 2) урывать (время); фф’УСФТ « По°‘Л* « ք№Պ՝ С * ПФТ'Я- ։ ПЛ՛* изучать что-л. урывками; 3) растерзывать, разрывать на части; 4) перен.-.  « П^БЬ'ф перемывать косточки;<4 ։ ЛУЛШ.С Л ։ Р^ * ։ говорить о чём-л., не разобравшись как следует;
bočacčeqe см. РбО,ф 3); 
tebocaččeqe 1) рваться, разрываться (о старой одежде); 2):  ։ ФЛЬ,’ЛՃՕ>՚Փ перен. перемывать косточки ДРУГ Другу;
bučəqčaqi рваный, изношенный (об одежде).
tenbočabboče 1) плескаться; 2):  s (1 <РСУФ « Ф7П*%П'л перен. дрожать от страха; ХТЛ^ЛО). ап
bočabboče плескать (водой);
bočcə bocč ale см. Ш»;
bočbwačța плещущийся.
П<Р » ХЛ («7Л^) boff ale бурлить (о кипящей воде).
abwallete шутить; шутливо говорить; Л.МА * «  он любит шутить;
abwalač шутливый, игривый, весёлый (о человеке);
mabwaleča: я7У,Л;/: ։ ԿԴ с шутка; ՊէԱէ? •• ьм -М он подшутил надо мной;
bwalta шутки; шутливый разговор;
bwalt см. Р.АЛ; О 411Ի ։ 0.А* ։ МСЛА « поел. когда шутят слишком много, теряют состояние;
bwaltɛñña 1. игривый, весёлый; {КАФ?1 » Л®* весёлый человек; 2. весельчак, забавник;
bwalteññannet игривость, весёлость.
bwambwa труба; տ (Լ9°(Լ водопровод.
bwațțețe 1) царапать, скрести (когтями, ногтями); 2) грести, сгребать, собирать в кучу;
mᴐbwațeča 1) то, чем сгребают что֊л. в кучу; 2) грабли;
tᴐbwațțețe быть оцарапанным; РфСЦшгП оцарапанный;
teboțațțețu царапаться, царапать друг друга;
buțț царапина.^
bwaččere см. (Լ m'm О;
tᴐbwaččɛrɛ сж. ՓէէՕԱՈ « ст. էԼօւ րո; քՓ(Լ ՃՕ>՝Ճ, քՓԹՓէէե՚Հ оцарапанный;
tebočaččeru см. ՓՕՊտ՚ՈՆ в ст. (ԼՈ17ոte тэ (11֊я буква амхарского алфавита).
te- 1. предлог тер. см. 1; 2. префикс производных гл., обычно обозначающих страдательность, возвратность, взаимность: ФМ. быть написанным, писаться; Ф<л»ЛЛ быть возвращённым, возвращаться; Ի՛ւ 2'1 Ճ разговаривать; Лл1 Ո быть вымытым, мыться; О տ рфЛ)1 ։ .ФД s ft М? « ։ ХТФ-АА поел. вылетевшее изо рта слово всё равно что вырвавшееся из рук яйцо.
tellɛmɛ 1) бороздить, проводить борозды; 2) перен. указывать;
telami бороздящий, проводящий борозды;
tetelleme быть проведённым (о борозде);
telalleme избороздить, покрыть бороздами;
attelallɛme помогать проводить борозды.;
təlm 1) борозда; »ФЛ՛"® проводить борозду; 2): ЗДО՛ Հ-թՓո-Դ ։ ФАГ « ^Ь'ФЛЛ*' перен. они продолжают дело своих отцов;
attelalem имя способа от ФЛ‘а°.
telettele резать, делить на части;
tɛtelettele быть разрезанным, разделённым на части; резаться, делиться на части;
təltəl разрезанный, разделённый на части.
tella становиться червивым; ?ФЛ՛ « червивые фрукты;
təl червь, червяк; РАС 8 Ф Д шелковичный червь;
təlatəl различные черви; təlain червивый.
telallefe см. в ст. МАtelala рассеянный; забывчивый;
telalannet рассеянность.
tell alɛ отстаиваться; Տ ФА՛ 8 ’А^.А вода отстоялась.
telmud талмуд.
telba лён; РФАО » ХТС льняное волокно; հ+АО տ տ оа.сФ льняное полотно; РФАП « Н/Ьф льняное масло.
temetteme 1) уминать; утрамбовывать; 2) сглаживать, выравнивать; 3) приплясывать; 4) хлопнуть, слегка шлёпнуть (рукой);
astemetteme понуд. от фаоф'ао;
təmtəmm alɛ быть сглаженным, выровненным;
təmtəmm aderrege 1) сгладить, выровнить; 2) хлопнуть (-*յ по чему-л.);
attematem имя способа от фаоф ао,
temun 1) тэмун (старинная монета); 2) ничтожная цена; Ьфв»-? ։епл'т ։ е«т\р®"1, փ^դ » f «т'^л грошовый.
temammene см, в ст, հօ°'ն.
tɛmare см. в ст. Պճ-փ«րժ 
temari см. в ст. *4ձ.
temlas жерди, поддерживающие крышу дома.
temr Финиковая пальма; 2) финик.
temben сафьян.
temč зоол. медведка.
tesassere см. в ст. հս>ձ.
atterammese 1) разбрасывать, приводить в беспорядок; Лфда-Т ։ ЛФ'^во'Л щ« разбрасывать вещи; 2) переполошить, всполошить (всех, многих);
teterammese 1) кишеть; 2): ЛИП* 8 ՓՓԺ* ДО՛ Л в народе начались волнения;
teteremammese устраивать сутолоку;
termesemmese копошиться, кишеть; Д տ ФС^Л^’Л кишеть червями;
termesmaš копошащийся, кишащий;
tərɛməsməss ale см. ФС^Л00 Л!
tərəmməs 1) беспорядок (напр. в квартире); 2) переполох; 3) беспорядки, волнения; Фсг'л 8 ХЛТТ а) поднимать переполох; б) провоцировать беспорядки; 4) междоусобица.
tenterase 1) класть голову (()- tyl, на что֊л.); 2) основываться (-*յ на чём-л.);
anterase класть что֊л. под голову; 8 Л
ТФСЛ 8 [anterəso] он заснул, положив руку под голову;
mentɛraša то, что кладут под голову;
təras подушка; քՓժ.Ո 8 А наволочка; ПФ<?«Л 8 8 ՓԴՓժ-Л класть голову на подушку.
terrebe осмеивать, высмеивать;
terrabi насмешник; язвительный человек;
terebeñña см. ՓՃ՚էՆ 
atterareb манера шутить;  ։ О°СП^ > iah он зло шутит.
terrete 1) употреблять в своей речи пословицы и поговорки; 2) рассказывать сказки, басни и т. п.;
terrač рассказчик;
asterrete понуд. от ՓձՓ',
teret 1) пословица; поговорка; 2) басня, притча; сказка; предание; легенда; миф;  >  см. ф Հ՚Փ; 3) сказка, выдумка; ложь; Հ> ф Հֆ ։  ։ доброе старое время;
terarrete рассказывать много сказок;
atteraret:  8 Т4* ։ УШ* он хорошо рассказывает сказки.
terettere 1) пороть, ։ распарывать; АОП ։  пороть платье; ФСЯ'С « ЛР՛ отпарывать; спарывать; 2) расплетать, распутывать; разматывать;  ! ՓՀ Փ՚Հ расплетать, распутывать верёвку; 3) раскалывать; 8  Հ раскалывать бревно;
tertari 1) распарывающий (напр. платье); 2) расплетающий, распутывающий; разматывающий; 3) раскалывающий (напр. дрова);
teterettere 1) быть распоротым; распарываться; 2) быть расплетённым, распутанным, размотанным; расплетаться, распутываться; разматываться; 3) быть расколотым; раскалываться; 4): շ   •• хми-’г+ с « перен. смеяться до упаду, надрываться от смеха;
tərtər 1) распоротый; 2) расплетённый, распутанный; размотанный; 3) расколотый;
atterater имя способа от'ՒՃՓՃ.
tereter склон, скат; •ՒՃ-ՒՇ « քձ՚ՕՒ ОТЛОГИЙ.
teren камень, используемый вместо гири.
tereñña см. в ст. Ы
terreke рассказывать (ЛЛ- о чём-л.); ;Ւձհ I  Рассказывать историю;  8 X прерывать чей-л. рассказ;
terraki рассказчик; а ф ժ< էԼ 8 УШ- он хороший рассказчик;
teterreke быть рассказанным; рассказываться;
asterreke понуд. от  ՜
tarik 1) история (наука)-, ճհ ։ О историк; 2) история, повесть; рассказ; биография; ։ աձ՚Ջ* ’ повесть; роман; ал »действующее лицо; герой рассказа;
tarik șɛhafi историк; 
tarikənnet история (создания чего-л.);
tarikeñña 1. удивительный, странный; 2. историк;
tarikawi исторический, знаменательный; « +7 историческая, знаменательная дата; Л/Л *Е « ПЛ историческое место;
atterarek манера рассказывать;  « ХАдаЛЯ-՚Խ ЛГ мне не понравилось, как он рассказывает.
terekkeke разламывать; раскалывать, разбивать; разрубать;
terkaki разламывающий; раскалывающий, разбивающий; разрубающий;
teterekkeke быть разломанным, расколотым, разрубленным; разламываться; раскалываться; разрубаться;
atterekakek имя способа от 
tɛrekɛz 1) пята, пятка; 2) каблук; ?** ’ 'i`zh'w высокий каблук; 3) задник (у обуви)-, пллг»гн baleterekɛz на каблуках, (^'hchŋft) terekkose ворошить (сучья в костре);
tɛrkwaš ворошащий (сучья в костре);
meterkoša то, чем ворошат (сучья в костре);
tɛtɛrekkoss быть разворошённым (о сучьях в костре).
tɛreggomɛ 1) толковать, истолковывать; >7<-7 « да Л ’ հ4-^ ։ Л/7“'да»да* передёргивать, фальсифицировать факты; « ©Л ։ ։ Փ/.7։’<7ւ։'ք1$ он исказил мою мысль; 2) переводить (на другой язык); ЬХ®7СУ > дал » ао ЛЫ1?' ։ Л/7” О° переводить с амхарского языка на русский язык; ք: заниматься переводческой работой, работать переводчиком;
tergwami 1) толкователь, истолкователь; 2) переводчик (литературы)-, работать в качестве переводчика (литературы);
tsrgwaminnet: П+ՃԴ ։ см. » О’4? «
tetere-ggome 1) быть истолкованным; толковаться, истолковываться; 2) быть переведённым, переводиться (на другой язык); переведённый;« ?лл/т»'да>да- «МИ)5?' ։ >да- эта книга переведена с русского языка;
astɛ reggome понуд. от 
astergwami переводчик (устный); ։  :  работать в качестве переводчика (устного);
astergwaminnɛt: fl л см. ьифс։ и’Ч՛ ։
tərgwame см. ^СЪ9°.
tərgum 1) смысл, значение; ^*СЪ9° ։ Ат' толковать, истолковывать (Л- что-л.); 2) перевод; р’Ъс 7^9° ։ работа переводчиком;
attɛrəgwagom 1) толкование, объяснение, раскрытие смысла; 2) перевод;
terrefe 1) оставаться, оказываться в наличии (после расходования чего-л., пользования чем-л. и т. л.); остаток; излишек; РФ  = ХПА излишки хлеба; 9°' ■ у меня ничего не осталось; 2) остаться в живых, уцелеть; 9-Ւձ'^Ւ оставшиеся в живых; 9°1 9°' ' ЛА+г'Х. он разбился насмерть;  ты не разбился?; О հ1է'ս?° ’  кроме этого, в дополнение к этому;  ։ lh Խ՝9° ■■ ЯК ’ V®* в остальном же всё в порядке; Ш7Н* - ։  река вышла из берегов; ФСС г Հ. (կ rt а) выливаться, переливаться через край; б) выступать из берегов; мп 4 • էԴՀ հտ* ։ Л)?’П ।Д поел, то, что не стал есть лев, остаётся гиене;
terafi 1) остающийся, оказывающийся в наличии (после расходования чего-л., пользования чем-л. и т. п.)\ 2) оставшийся в живых, уцелевший;
aterrefe 1) извлекать пользу, прибыль;  I <Р « а) дать возможность заработать кому-л.; б) заинтересовывать, привлекать выгодой;  прибыльный, выгодный, доходный; 2) получать; s ։  ’ ձ & добиваться высоких результатов; 3) перен. выигрывать, выгадывать; *Լ И. -•  выигрывать время; 4) заслуживать, приобретать, снискать;« հՓձ ձր снискать уважёние; И?' «  завоёвывать популярность; •• ԽՒՃՀ оставлять по себе добрую память; О X : [aterŋ Ոք, : поел.  тот, кто гонится за выгодой, остаётся ни с чём;
atrafi 1) извлекающий пользу, прибыль; 2) заслуживающий, приобретающий (цапр. уважение)՝, 
tetarrefe быть вложенным (о капитале)՝,
attarrefe вкладывать (капитал)՝,
tetreferrefe изобиловать; обильный, имеющийся в изобилии; Ո^՞^ՒՀ в изобилии; ,
tərəfrəff ale быть обильным, иметься в большом количестве, в изобилии; հՓՈծ’ 5 հՓրոՊ՛ « ПЛЛ • ^С<РС<Р՛ « հ քՀ [на столе] осталось много еды и напитков;
tərəfrafi 1) остатки; излишки; 2) остатки еды, объедки;
tereff а1ɛ см.■Ւճձ.;
tərrafi 1) остаток; излишек 2) остатки еды, объедки;
tərf 1. прибыль, выгода, барыш; « к-17' получать прибыль (էլ- от чего-л.)՝, ’ "7*97 извлечение прибыли, выгоды; *с « rtrtl' « (КЛ97՛ 4 приносить прибыль, доход (Л- кому-л.)՝, Ф ’ ’ТС'ь ’ ХЛ’17՛ Приносить огромную прибыль; « ?<Ղ՚ՈՓ « (Р •ЧУпт? ■) прибыльный, доходный, рентабельный; Փճ«Ւ 8 fft,ft'eh невыгодный; ФС*Р « ■ (?‘Պ քէոՊ 8) бесприбыльный, нерентабельный; пфс<р прибыльно, выгодно; 2. 1) добавочный, дополнительный; 2) сверхштатный; 3) свободный (о времени); 1 ХН» в свободное время, на досуге; О ФСЯ ։ "гЧС пустяки; фСФ ’ ЧЧЧС ненужные слова; ЬСЪ 8 а) анат. аппендикс; б) мед, аппендицит; ФС«Р 8 7Ղ? жировик;
atterarɛf извлечение прибыли.
tetreferrefe см. в ст. Փճձ.
tera 1. 1) ряд, шеренга, вереница; 2) очередь; порядок; ОЛЛА » ФЛ в алфавитном порядке; ОФЛ, ФЛ 8 ПФЛ, П?'ФЛ по очереди, поочерёдно; ФЛ 8 ЛРН последовательный; ф & > rtrtl' дать слово; ф^. ։Ш* настала его очередь;  ։ քոՈ ф соблюдать очередь;  ! ГП? Ф взять слово; ПФЛ 8 стоять в очереди; 2. 1) простой; заурядный; скромный; ФЛ « Лв>* простой человек; ФЛ 8 0.Ф скромное жилище; 2) простой, грубый по качеству; 3) очередной, следующий по порядку; ф& տ порядковый номер;
baletera 1) тот, чья бчередь наступила; 2) дежурный;
tereñña дежурный.
terara гора; ф&& տ ՓՊ ИД™ В гору; ЬФЛЛ ։ Л спускаться с горы;
tɛraramma горный, горис-тый; ФЛЛ°7 « К1С горная страна.
terada 1) центральный шест в палатке; 2) мачта.
terado сотрудничество.
tenteraffa 1) простираться; 2) разливаться;
tenterafi 1) простирающийся; 2) разливающийся;
anteraffa 1) расстилать; 2) разливать.
termometr термометр. ФСП7 terban тюрбан. .
terb оса; РФС41 « а) сотовая ячейка; б) осиное гнездо.
terta 1. несерьёзный, незначительный; ФСФ • пустое дело; 2. тер. очередь.
tesiat книжн. полуденный зной;11ФЛ.АФ « ЛЛ в полдень.
tesəbo 1) тиф; 2) эпидемия.
tɛstekakkɛlɛ см. в ст. М1Л.
tesfa 1) надежда; ФА4- ։ fft, Л'вЬ безнадёжный; фи4> ։ ?Л»Л՛ вЬ ’ 1ՓՃՓ безнадёжное положение; ФЛ4« ’ Т надеяться ((]- 1\քէ, на кого-л.); ФЛ4- ’ ХЛС^Л'ф ’ (ХЛ‘’)> ПЛл^Л* • ФГИ« ։ я надеюсь; ’ ХЛФС9” ։ 41’ ФЛФ ։ №.Ճ՝Պ1Ւ я надеялся, что он придёт; (1фП4>, ФЛФ տ Ո®7 »:ձՊ с надеждой; ФА4- « "1Л возлагать надежды (Ո- лл на кого-л.)՛,  « ФЛ4« 8 hfcd'-l обольщаться надеждой;  ։ ՓՀ քՈ, Ф терять надежду; приходить в отчаяние; 2) обещание; фЛ 4- « ftrtl' давать обещание (ft- ко-му-л.у, ertm'to-l ։ ФЛ4« ։ лх'в® сдерживать обещание; ХдеиОД'ц. ։ ’ПЛ0 8 ФЛ4- 8 он Обещал мне прийти; <> ФГ14- ։ «И’ЛгП’Ь [mssțst] ձհ ։ [megbat] поел, дать обещание всё равно что стать должником; .
tesfa bis безнадёжный; (АЬфГО- « ФЛ4- 8 Д.Л 8 >вь положение безнадёжно;
baletesfa надеющийся; О ЛФЛ4« 8 УШ* он надеется.
teš- префикс непереходных гл., напр. Ф’пФ-ЧЛ'в® устраивать гонки; фт։  катиться.
teškerkari см. в ст.  фффЛ 
teqețəlla тэкэтылла (растение-паразит, напоминающее омелу).
tɛqarani см. в ст.
teqawmo см. в ст. фао, ффо^ф teqmaț расстройство желудка, понос; Փֆ^Փ I УниЬ у него расстройстро желудка; ։ф дизентерия.
tᴐqwam канделябр; люстра.
tᴐqwaqwame см.в ст.
tetbesebbese тер. быть медлительным; копаться, возиться.
tebettebe 1) крутить, скручивать, свивать; 2) связывать, вязать; 3): 9° Л Л* 8 ФПФ П перен. говорить невнятно;
tetebettɛbe 1) быть скрученным, свитым; 2) быть связанным, увязанным;
tɛbtabba косноязычный; 'b'fl^'fl təbtəb тюк.
tebba быть наточенным; ❖ ГАЛ- 8 ՓԳ быть бойким на язык, быть находчивым, острым на язык.
tebale см. в ст. ХЛ I-ՓՈՈՀ (в»ф'ППС) 
tebabbere см. в ст. 
tebabale см. в ст. ЬЛ I
tebaətay: ФПдЭ’/Ь 8 ХЭ* гром, мужской род.
tebay 1) тж. перен. паразит; 2) с.-х. вредитель.
tebrarra см. ест.
tečče описывать, излагать; о »0Н« I (ԼՓ^1 I погов. многословие утомляет;
tečči !. описывающий, излагающий; 2. комментатор; УТ'Л’ЬЪ 8 + политический комментатор;
təččət 1) описание; рассказ; 2) комментарий; 8  КОМментировать. *
tenɛttene разбирать, анализировать; Գհ ՀԴ 8 7 разобраться в вопросе; ^^^ф ։ 7 М 8 -М-Н грам. разбирать предложение; 8 хлгд։' подробно объяснять (-7 что-л.у,
astenettene разбирать, рассматривать, обсуждать (вопрос, дело и т. п.); ՛
təntena разбор, анализ;
attɛnatɛn разбор, анализ. Л>Й»Л неупотр.;
tetɛnakkolɛ строить козни;
tenkol хитрость, коварство;  5 ւ^Ժ’1 хитрить, плутовать; f Л 7 ՛ո՛՛ А хитрый, коварный (о поступке и т. п.); « строить козни, интриговать (fl-А/& против кого-л.);
tenkoleñña 1. хитрый, коварный; плутоватый; 2. хитрец; плут, мошенник;
tenkokññannet хитрость, коварство; плутовство; РЛ7й» АЮ* хитрый, плутоватый (о виде и т. п.).
teneffese 1) дышать; он не дышит; X С« հէՒԴ •• Դհ ՝ Л>ЛЛЬ« ох, наконец, отдышался; ^ЛТХ-Л ։ АЛ фШ* ему трудно было дышать; 2) отдохнуть (немного);
asteneffɛse 1) спустить (воздух); :АЛЛУЛЛ спустить шину; 2) дать отдохнуть;
tənfaš вдох; Л7Л71 « А Л «7՛ испустить дух, умереть; Л74-7} ։ Ат'^вь запыхаться; Л74-Й* Դ « 11,'^А : ЛП сделать глубокий вдох;
əstənfas дыхание.
tɛn- префикс непереходных гл., напр. Ф7Фт+ ГП Дрожать; ф*>ФА Ф Л двигаться; лтии стучать, тарахтеть.
tɛnben сафьян.
teñña 1) лежать, ложиться; ф*^ф ։ <&ք' залёживаться (напр. в постели); 2) лежать (о больном); сваливаться, заболевать; 3) спать; засыпать; Л^'Л ։ АЛЛЛ проспать; Л^ЛА а) он лежит; б) он слёг в постель; он заболел; в) он спит; О ՈԴ Ф « Л?' часы остановились;
astɛñña усыплять, убаюкивать (-^ кого-л.); ЛЛ? ։ «И’Й'^'ХЛ снотворное; <> դ.  « АЛЛ?' он разрешил этот вопрос.
tɛammər (мн. ф№°'<^ф) чудо; ЛА9“ С ։ ։*»<{■' Творить' чудеса; РЛАГС см. ЛАГ'^Л<е;
teamməratawi 1) чудесный, чудотворный, чудодейственный; 2) изумительный, чудный, чудесный.
tekkelɛ 1) сажать (растения); « ЛЛ'Л сажать рассаду; АЧ ’ ЛЛ'Л пересаживать; 2) втыкать (в землю); вбивать; 9° ЛЛ՛ ։ ЛЛ Л врыть столб; 3) ставить; водружать; Л1Я.Ф ։ ։ Փհ Л водружать флаг; Ջ-ԴԱԴ «ЛЛ'Л разбивать палатку; տ Փհ Л устанавливать границы; 4) пришивать (пуговицу и т. п.); 5) поселять; <> «քք| ։ ФИЛ привести поручителя; Տ ք ЛЬ ЛОЬ? ։ «ПАУ ։ А#>ЛЛ<»-?® поел, то, что посеял глупец, не вырвать и мудрецу;
mɛtkeya место посадок;
tetekkelɛ 1) быть посаженным (о растении); 2) быть воткнутым, вбитым (в землю); 3) быть водружённым, установленным;
astekkelɛ понуд. от 441Л;
tekakkɛle сажать (растения в нескольких местах);
tekl 1) растение; рпл-« Ф ЬА комнатные растения;Л ’ ФИА лекарственные растения; 2) плантация; քքէ*?1 տ кофейная плантация;
təkl веха;
atakəlt 1) растение; 2) зелень, овощ; « <и»А’ПС овощной магазин; 9Х441А* ։ ПЛ а) сад; б) огород;
atkəlt см. ХЛЬАЛ;
atkəlt šač продавец овощей;
atkəlteñña садовник;
attekakel посадка (растений).
teketteke клевить (о птице); Х9А *  клевать зерно;
tetekettekɛ страд, от 
tentekɛ tteke кипеть (о жидкости);
anteketteke вызывать кипение;
əntɛktək кипящий.
tɛkɛttay см.' в ст. ЬФ Л-ФЬН  
tekkeze 1) грустить, печалиться; 2) скучать;  а) грустный, печальный; б) скучный; հՈ+ЬИ (ըԽՒh'll) опечаливать; f քէՒՒէւ Ц грустный, печальный (об обстановке); * .
təkkaze 1) грусть, печаль, уныние; 2) скука;  грустный, печальный; б) скучный (о виде).
tɛkula см. ■МкЛ.
tekkul см. МьА в ст. hhii.
tekka 1) сменять, заменять, замещать (Ո- ПЛ кого-л.); назначать на место другого; НП « Ф‘1 сменить караул; 2) переливать; делать переливание (крови); : ф1г|‘ переливать кровь; переливание крови; 3) возмещать, компенсировать; Փ&ԼՓ**} տ ФЪ՛ возмещать расходы; <> НС ’ давать потомство; ПХ-К- • Փհ ставить вместо себя (֊7 кого-л.);
metekkiya 1) замена, замещение; 2) возмещение, компенсация;
tetekka 1) быть назначенным (ПХ*1Л> « пл на чьё-л. место); 2) быть возмещённым; возмещаться, компенсироваться;
tetekki преемник;
mətəkk замена; 9*441' ։ ЛԿ находить себе замену; ’ lf։  замещать; ’ lf’ հՂձՂձ служить заменой (fl-чему֊л.); ЬСЛФ а* ։ н»?'®- ։ ®>  « 9°МП 1Г№ fitf &Խ՝ он замещает главного инженера;
mətəkkənnɛt: (19*441' в качестве замены;
attekak замена; 9А-П՛ « X +'կհ ։  операция по пересадке сердца.
tekafay см. в ст.
teklil: « 441Л.А сборник молитв, читаемых в церкви на церемонии бракосочетания.
atɛkkore тж. ։ Ч'^ЛЬФ пристально смотреть (-*| на кого-л.)՝,
tetᴐkwakkoru пристально глядеть друг на друга;
təkkurr alɛ быть пристальным, сосредоточенным (о взгляде)՝, фи^С ։ 41 Л° ։ М'ш* посмотреть пристально на кого-л.
tekkose 1) обжигать; 2) гладить (утюгом); Д41Й s ФЬ°Л гладить одежду; 3) стрелять (П- ЛА, ®А 8 кого-л.)՛, [ПЗгп/л»’} jf *  rt стрелять из ружья, винтовки; Ո<*Դճ?'րւ ։ ФЬ-'Л стрелять из пулемёта; м'ят? * фьо'л метко стрелять;
tᴐkkwaš 1. 1) обжигающий; 2) гладящий (утюгом); 3) стреляющий в кого-л.; 2. стрелок; Т<- «  ծ ։ ) փս՛?։ меткий стрелок; ?а°$: Ф ’ ФЧ'7| артиллерист;
metekkoša 1) место, где обжигают что-л.; 2)  տ  гладить сорочку утюгом; 3) стрельбище; քկՀ : ЛА (?ТЛ? •• «гЛАА ••  ։ "ИЦ» ракётно-зенитная установка;
tetekkosɛ 1) быть обожжённым; обжигаться; 2) быть выглаженным; гладиться; 3) выстрелить (о ружье, пушке); фф’оЛП’Ф в него выстрелили;
atekkose: X ՓԽ* Лв>* гореть, быть в жару; ?+ Ъ*.'Л?'А у меня жар; |
astɛkkose понуд. от ФЬ"'Л;
tetakkosu перестреливаться, вести стрельбу друг против друга; АФ'Ь-'ЛЛ*’ они перестреливаются;  fooft перестрелка;
tekus 1) выстрел; стрельба, пальба;  ։ Փէ^հ артиллерийская стрельба; Л ։ ФЪ*«Л пулемётный огонь;  Л » ДвЬЙЬ'т перестрелка; РфЪ-Л •• договор о прекращении огня; « հ<Լ՚Փ открыть стрельбу (П- ЛА «о кому-л.)՛, -bthfl ։ Ф ЛФШ'л! вести перестрелку; Ф1ьЛ ։ Хфо» прекратить стрельбу, огонь; 2) утюжка;
təkkusat жар, повышенная температура; 'Иь'Л’Ь « ХЛ՛®* У него температура; Ф ։ (14՛ У него поднялась температура; ’ «Я’А жаропонижающее средство; Ո* : ФФ+’Л Обложить (о горле, языке);
təkkus 1) горячий, пылкий; вспыльчивый; 2) в разн. знач. свежий; ’Мь П « М С свежий воздух’» ՓէԻ-՚ո տ свежее мясо; ф Խ. Л ։ «РА1П несвежий; 'Нь'Л > <л>։г7 см.
betəkkusu тотчас, немедленно;
təkkusənnet 1) горячность, пылкость; вспыльчивость; 2) в разн. знач. свежесть; Գ свежесть воздуха;
 '
attᴐkwakos 1) обжигание, обжиг (кирпича, фарфора); 2) глаженье, утюжка; 3) стрельба, пальба, 
tekula волк (canis famelicus)-, *յի տ волчица; волчий.
tᴐwᴐ 1) прекращать, переставать делать что-л.; забрасывать; ։ Ф& он забросил учёбу; տ фш бросать курить; ■ фШ побороть страх; <»7<л>7 ։ фФ разубеждаться, разуверяться (-7 в чём-л.); տ фФ боль унялась; 2) оставлять, покидать; ։ фФ уходить с работы; ՕՓՕԴ ։ ф®*№$ уступи мне своё место; фф* : ХПЬ1)! оставь меня, пожалуйста, в покое!;  оставь меня в покое! (обращение к жен֊ щине); фф. ։ ХФПЛ* ։ мне надоели ваши замечания;
tetᴐwᴐ 1) быть прекращённым; быть заброшенным (напр. об учёбе); 2) быть оставленным, покинутым; ГффФ а) оставленный, покинутый; б) затерянный;
astᴐwᴐ понуд.от Ф®՜, Л.Р&- ։ ։ МФ фф* отучить курить;
tᴐwᴐtt aderrege 1) прекратить, перестать делать что-л.; забросить; 2) не обращать внимания; Փ®Փ' ։ ձՋ՚ճՉ®* не обращай на это внимания.
tᴐwᴐllaj см. в ст. фЦ՝?..
tᴐwahade см. в ст. ahh^- tᴐwahdo: 9ФФЛ^ ‘ УДП монофизитская церковь.
tᴐwawwᴐqe см.в ст. հփՓ֊
təwlațe səm ерам, местоимение; 9°Л-41 ։ ф®-ЛЛ1 * М° личное местоимение; > ф®-Лт « М° указательное местоимение; 0»Л1^4* ։ фГО*Лт » С\9° вопросительное местоимение.
tᴐwsak: ’ 09®41 ։ Ф®*ЛИ радиоактивное заражение;
tᴐwsake gəss грам. наречие, tezkar поминки.
tedafat пологий склон (горы).
tegelabițoš см. в ст. 9Д Птtegebro грам. пассивный; ф141 е«•?/*’' глагол страдательного залога.
teggenɛ прятать, укрывать (|լ- от чего֊л.);
teggañ прячущий, укрывающий;
mɛteggeña укрытие. убежище
tɛgɛn 1) защита; 2) убежище, укрытие.
tegedərra тэгэдырра (растение֊ ֊паразит, напоминающее омелу).
tegga быть настойчивым, упорным; проявлять рвение, старание; ։  проявлять рвение в работе; старательно работать; ф**] Ф ։ ф®>Л11'ф тщательно рассматривать что-л.); +Պ* ■ +<Պձ прилежно учиться;
tegi настойчивый, упорный;
astegga по-нуд. от фр ;
təguh 1) прилежный, усердный, старательный; ЪфО • ՓՊՃ прилежный ученик; фт*1) ։ IVծ* Ф старательный, прилежный работник; 2) настойчивый, упорный;
təguhənnet см. 'Ւ^'Ւ՚,
təgat 1) прилежание, усердие, старание; հ<₽' ։ УЛ •• l'pfr « հքԼճւ проявлять исключительное усердие; 2) настойчивость, энергичность; Пф^ф а) прилежно, усердно, старательно; б) настойчиво, упорно.
tegadlo борьба; « 'I'борьба за независимость.
tegafi см. в ст. ՉՓtegg ale 1) мерцать; 2) сверкать;
teggəta 1) мерцание; 2) сверкание.
tegsaș выговор, порицание; замечание; ՓՊՊՈ ’ ЛУУ. У выносить выговор (Ո- мь кому-л.).
tegbare əd: :ХЯГ յ ։ (ԷԳ՛ техническое
училище.
tɛgbar 1) действия, поступки; дело; ?ՊՓ ՓՊՂՇ насилие; террор; քօ7փ,Փ^֊ Տ :  совершать нападение (Ո- ЛУ- на кого-л., что-л.); Пф^ОС * ЧЛЯ осуществлять на практике; ЛАЛ^Ч? • ՓՊՂՇ ։ ФЛ использоваться в мирных целях; 2) деятельность; 3) обязанность, долг; Դ/ՏձՓ?' ։ -ՒՊՂՇ ■ к ХгСА ■ ?Н,  ։ «ХУГСУ ’ if^ считать своей основной задачей; « ձ.№ выполнять свой долг; У-У7 ։  « * >®« я считаю это своим долгом; 4) роль; ftț:' : $(Հ : ՓՊՂ С ։ кЯб'ч, ԽԲ՚Փ?' > Ф’УПС « ЛЯ «да играть важную роль.
tegbabba см. в ст. 10՛.
teșnanna см. в ст. К9՛.
tɛfɛttefɛ разрезать, разрубать на части;
teftafi разрезающий, разрубающий на части;
meteftefiya то, чем разрезают, разрубают на части;
tetefɛttɛfɛ быть разрезанным, разрубленным на части;
təftəf разрезанный, разрубленный на части.
tefɛțro см. в ст. Հ(Ո Լ.
teffa 1) плевать; харкать; րժ-ՓԴ « Ф4-' отхаркивать, выделять мокроту; «  харкать кровью; 2) рвать, тошнить; 3) выбрасывать, извергать лаву; 4) прибивать (к берегу); выбрасывать (на берег); ШЛ ■ հՇ Ф4-‘ выбрасывать на берег; 5) пропускать (жидкость); 6) расплачиваться; <> Ч°Ф * ф^ДО* он выжил; <Л><Ьф i ф4« эта почва болотистая; Ф7^>Л° տ (ԼՓ^* 5 Ф^ А Л * М< поел, если плюнешь вверх, плевок попадёт обратно в poi^,
asteffa понуд. от Փ4-';
tefi 1) плюющий; харкающий; 2) извергающий лаву; 3) прибивающий (к берегу); выбрасывающий (на берег); 
metfiya плевательница;
tetɛffa 1) быть выплюнутым; 2) извергаться (о вулкане);
attefaf имя способа от Ф4»'tefe быстрый, проворный, прыткий. ФАФЛ 
tultulla рожок (пастуший). ФГП. tumbi грузило, отвес.
turist турист;
turistənnet: Аф^АФ>' Ф * доЯ) приехать в качестве туриста. ՓՃ 8 АЛ (®7ЛФ) turr ак вспорхнуть; взлететь;
turr turr alɛ разрядиться, нарядно одеться. ФСЬ 
turk 1) тж. РФСЪ « Лв>- турок; РФСН турецкий; РФСЬ ։ А7 С Турция; 2) Турция.
tutu alɛ шептать. ФФ tivtta спецодежда; комбинезон.
tugg alɛ 1) вспыхнуть; загореться, зажечься; 2) перен. вспыхнуть, выйти из себя
tufah см. ффу.
tuff alɛ бурлить;
tuffəta пузыри.
timatim помидор, томат; РФ տ Ф томатный сок.
tiss ак треснуть; издать треск;
tiss tiss ак потрескивать (о дровах). .
tini тини (вид кактуса).
tiket см. 
tahsas см.
tɛtallɛlɛ быть обманутым;
attallɛlɛ обманывать, вводить в заблуждение; УФ А'Л^'А он обманывает меня; Ո "7 ФЛА путём обмана;
attalay обманшик;
mattalɛya обманный.
tallaq (мн. фЛЛ'Ф) см. Фа'Ф;Э’АЛ ֆ տ [mengəstat] великие державы;  ։ ծձֆ знаменательная дата; ф ФЛ'Ф?' 8 ф «г'т։ а) самое вкусное мясо; б) счастье;
tallaqənnɛt см.>'Фtamma см. в ст. №.
tammər (мн. ф9“'лФ) см- "Ւ
tambur барабан; ФГП-С 8 бить в барабан.
tarik см. в ст. ՓՀ հ- ’ 
tarif тариф; Р/'ЛЭ’ տ почтовый тариф.
tabot та66т (камень или деревянный квадрат, на к-ром высечено имя святого; ставится на алтарь); <л>^А շ 8 фпф алтарь (в церкви);
tabote ոօհ Ноев ковчег.
tattɛre стараться; Д 7"Л 8 ՓՓ Հ проявлять рвение в работе;
tatari старательный, усёрдный, прилежный; Э'Э՝^ •՛ «*»<։•+? старательный работник;
tatarinnet старательность, усердие, прилежание.
tattete см. в ст. հՓ՚Փtatta плести; заплетать; переплетать;
tetatta быть плетённым, заплетённым, переплетённым;
astatta по-нуд. от ;
tentatta трескаться;  
tət плетение, плетёное изделие;
attetat имя способа от č'č'tač 1. низ, нижняя часть; РЭ'Ч* нижний; 2. внизу, вниз; №հ 8 + а) вверх и вниз; б) взад и вперёд;։ Я ’ М ходить взад и вперёд; Հ> Э'Ч՝ 8 Э'^7 понизу;
bɛtač 1. внизу; 2.в конструкции հ- Ո;ՒՓ а) под; ЬХ*74« : ПЭ՝ Ч* под ногами; Ьт^А>Чв>* 8 ПЭЯ под столом; б) ниже; hrttr «пэЯ ниже нуля; hit'ti 8 ПЭ՝^ 8 ?Ո՚ П+'ЛФ* нижеследующий; в) меньше;
yebetač подчинённый; w-Ч* Տ eoho^'^ младший командный состав; РПЭЯ 8 հքԼՀ է подчинять;
ətač внизу; ХЭЯ 8 А1Й- смотри внизу, смотри ниже;
kɛtač 1) внизу; 2) снизу; Ьф Գ • ф<Л>ЛЬ'ф смотреть снизу;
wəde tač вниз;
tačəñña нижний; э‘Н-՜ 0Ւ 8 нижняя челюсть.
tahsas 1) тахсас (четвёртый месяц эфиопского календаря՝, соотв. 10 декабря — 9 января)՝,: Փ7 седьмое, седьмого тахсаса; 2) декабрь (по григорианскому календарю); Х7Д 8 Х.вИСТ 8 հՔ՚ՊրՈ С 8 Э՝'^"!/*’ 8 8 +Դ седьмое, седьмого декабря.
tanika жестянка; бидон.
tannaš (мн.  см. 771.
tank танк;
tank neji водитель танка;
tankeñña танкист.
tankwa лодка (сплетённая из камыша).
takși такси; ПЭ'ЙЛ. 8 ехать на такси;
taksi nej i таксист.
taktik тактика.
tazzebe следить, наблюдать за... ; надзирать, присматривать; • ЛЬфН ОА он наблюдает за их работой; Հ> Э’Н’П հ-՚Ն я теперь раскусил его;
tazzabi наблюдатель; ?ГЛ. ±4 8 Э'Ч'П. политический наблюдатель;
tezazzebu следить друг за другом;
mɛttezazebiya подозрение;
təzəbt 1) объект внимания; 2) подозрение; 3) придирка;
attɛzazɛb надзор, наблюдение; присмотр, 
taza часть крыши хижины, выступающая в виде навеса.
tayger тигр, 
taddege спасать, избавлять; հփԴ ։ спасать от смерти (-*} кого-л.);
tadagi 1. спасающий; 2. спаситель, избавитель; покровитель; <> Э’-Чг • гЭ’ 8 8 ո поел, потайное место надёжнее 66-га-спасителя.
tadiya 1. 1) ну; же; w 8 х тдгт»хл'и? ну, как поживаешь?;։ 8 ՞Ւ^Պծէ)? когда же ты придёшь?; « 9°Դ « АЭ-ЛСЧ? что ты собираешься делать?; 2) тж.  ну и что же, а как же; /Ь*Й 8 >1С 8 ԽՈ • АЙЛ «  8 9°Դ 8 что же было дальше?; 2. тогда, в таком случае.
tadya см. юtajjere гордиться.
taggele 1) бороться (h- л>с с кем-л., чем-л.\ А- ЛЛ против кого-л., чего-л.; ЛЛ-, Л- за что-л.)\ 8 8 Э”1'Д бороться с трудностями; ДД s ДД 9° 8 выступать в защиту  ։ ։ յ^՚Չ՛^он бьётся над разрешением этой задачи; 8 Рв1'Э՝''>'Л*Գ 8 Л-НА^ народы, борющиеся за свою независимость; 8 "1Л побороть; повалить на землю; Л>С 8 /тя^Ь'^А борьба за существование; 2): АвоОДФ 8 РС 8 Л рен. зарываться в книги;
tagay 1. борющийся; 2. борец; АЛЛУ® 8 борец за мир;
təgl 1) борьба; ։ &*7А борьба за независимость; ^ЧА ։ հ^ճ Դ вести борьбу, бороться (Д- за что-л.)\ 2) спорт, состязание, борьба; АЭ’Л'ф 8 ^*7А ‘ в упорной борьбе; ^•^А 1 он хороший борец;
attegagɛl имя способа от
taggese выносить. сносить, терпеть, переносить; сдерживаться; 8 ^7' терпеть боль; ’МК! « Э”1 переносить горе; РаоЛ)1А>7 ։ 8 сносить испытания; sЧ*А 8 ФС^ 8  он не сдержался и сказал; : peț'jb^'А невыносимый (о боли и т. п.)\ успокаиваться (о боли); АЭ”1 он не стерпел;Չ՛/", №'՝Ղ/*’ 8 Р^'^А нетерпеливый;
taggaš терпеливый; ,  
astaggesɛ смягчать, ослаблять, умерять; Դ 8 'w смягчать боль; тя, ՓԴ 8 ХАЭ”1 смирять гнев;
təəgəst, təgəst терпение; Հէ&ծՊրԴ с нетерпением; Ո^ծՊ/^^Ւ терпеливо; Դ 8 терять терпение; ^ծՊ8 А выводить из терпения;
təgəsteñña терпеливый;
təgəstɛññannet терпеливость;
attegages 1) выносливость, терпеливость; 2) сдержанность.
tațțeqe подпоясываться (fl- чем-л.)՝, Հ> տ [bț-qo] решительно браться за что-л.\ Л.(?лъ 8 8 Л.С ггь ։ Д ЛЭ*А посл՝ на ходу пояс навяжешь, на ходу он и развяжется; 
tațaqi подпоясывающийся;
mettațeq[i]ya пояс;
asbțțeqɛ подпоясывать (-*} кого-л.);
tɛțațțeqe надевать на себя амуницию;
təțq 1) пояс; 2) тж. քքՈԸ տ ффф амуниция; 3) военные приготовления;
təțqɛ melkam в красивой форме (о военном).
teleskop телескоп.
televižən телевизор; ТГ7 8 "Ю телецентр.
telegram телеграмма;  Ф տ •• поздравительная телеграмма; Л> 8 'fcձ,ՊՃ4° телеграмма-молния; МЫ 9° 8 ЛЛ+ЛЛ Л 8 (ծհ 8) дать телеграмму.
telegraf телеграф; РФЛ/ՉԺ* <Ь 8 ГЛЛ [məsesso] телеграфный столб;8 телеграфная связь. ■
telefon телефон.
tembər марка; տ Ф9°*ք|(^ гербовая марка;
baletembər с маркой.
termometr термометр, градусник.
teatər см. ЫЪс.'ЪЬб *ео1՜։ теория; ПФЛЗ 8 «ПЗ5* 88 пап«с 8 ») не только в теории, но и на практике, 
teknišiyan техник.
teknik техника;  տ 'fch Xհ новейшая техника; fjnɛ տ  Й военная техника; fd:hkh 8 ■'Ւ9Օ1> С4- техническое образование; (Ի№ հ 8 fltb'А 8 ®л֊ 8 ЛЛ 8  техническая отсталость; Лт> овладевать техникой.
tewologiya теология, богословие. '
teyatər см. -ф ֊է 1. объект, мест. суф. употр. после глагольных форм, оканчивающихся на -и и деепр., оканчивающихся на -о 1) его; М &ъ՝ я видел его; ւՒձ՞Ւ ։ АХ’?’ տ У него двое детей; увидев его; 2) ему; я рассказал ему; 2. определённый артикль, употр. после определения, выраженного конструкцией р- или 99°-с гл., оканчивающимся на -и: հ.^ отъезжающие; убитые; fflrt'ft''h 8 спелые бананы.
təlalləq разг. мн. от ՞Ւճֆ-^Л^А 
təlatəl см. в ст. Փձ • 
təlant разг. см.  см. в ст. ФЛtələlləf см. в ст. ХЛ Лtəlləq (мн.  1) в разн. знач. большой; ФА՛^ 8 19° ^ 8 Л քՈ՛ придавать большое значение (Л֊А чему-л.); ֆձ.'ֆ t в»ЛФ®Т ։ ք> 1Г9А происходят большие изменения; 2) великий, выдающийся;  ։ հՂ а) укрупнять; б) перен. возвышать; « ֆձ՚ֆ « ХЯгО «jb Ղ9° ^6հ он слишком много воображает о себе; 3) знатный; 4) важный, знаменательный, значительный; 5) взрослый; 6): мой старший брат; *А$ « МФ моя старшая сестра;
təlləqənnet 1) величина; по величине; 2) величие, благородство; 3) знатность; 4) значительность, важность; 5): էծՏ&Դ 8 ’Ьа'ФУ’Ь старшинство по возрасту; ❖ ЯгТЛЬ « ՈՋ-Դ,?/։- •• А# •• ֆ А'4* 5 ПЛ* ’ /МГ*։ А поел, большой дом строится по камешку.
təllək təlləkk ale см. ֆ9°հ •• ֆ9°'ն' •• ХАtəlləz təlləzz ale медленно течь;
təlləzta медленное течение. ֆ/Խֆ՝ 
təhut 1) смиренный, покорный, кроткий; 2) скромный (о человеке)՝, 3) обходительный, вежливый, деликатный;
təhutənnet см.   
təhtənna 1) смиренность, кротость, покорность; 2) скромность; 3) обходительность, деликатность; ?ֆ  а) смирённый (о виде); б) скромный (о поведении); в) обходительный, деликатный; а) смиренно, покорно; б) скромно; в) обходительно, деликатно.
təmun см.
təmatəm см.
təmhərt см. в ст. Պճ-ֆ9°ԳՄ 
təmbaho табак; -farqir s m /ŋ' курить табак.
təmkəhət книжн. чванство, важничанье; •
təmkəhtɛñña книжн. чванливый, важный. ՝
tərnmək təmməkk ale быть рыхлым, мягким; 9°'հ » » p^l'a •• 0>»ձֆ зыбкий грунт.
təras см. в ст. ՓՃՈ.  
transport транспорт.  
trakter трактор.
trafik 1) уличное движёние; ?ֆ  » светофор; քֆ&ձ,Й : ՕՕֆ՚ՊէՈճք ’ Ь<ьА отдел регулирования уличного движёния (в Эфиопии); ։ ХА+ТЧ^ регулировщик уличного движёния; քֆ « Я7«(1 ։ (Л1*7՛ ։) правила уличного движёния; 2) транспорт; РХ ?'ճ » ֆ^ձէւ воздушный транспорт; 3) регулировщик уличного движёния. ֆշՊՊ təršəmma брезентовая палатка. ■ՆՃ7։ր « ХА (°7А^) 
təršəmm ale быть рассыпчатым; ^С^9° ’■ ?А » рассыпчатый картофель.
tərr tərr ale 1) биться (о сердце и т. п.); 2) разорваться, лопнуть (о материи); 3) треснуть (о дереве);
tərrəta биение пульса, пульсация; РА’А՛ ’ ^С> биение сердца, сердцебиение.
tərəngo цедрат (разновидность лимона).
tərəit см. 
tərəyət 1) зрелище; 2) выставка.
tərkəza тер. 1) весло; 2) костыль.
tərəfrafi см. в ст. 
frcscs 8 ХЛ («УЛФ) 
tərəfrəff ale см. в ст.
təbbiya пыль.
təbb aderregɛ 1) вырывать, отнимать; 2) повалить на землю.
təbəbbər см. в ст.  
tət см. в ст. յՒյՒ՝.
təččət см. в ст. ФЭ'təhwan клоп.
tənannəš разг. мн. от *Դ՚7Լ >97Ф 
tənant вчера; ՓՏ՝7Փ « "Уф вчера вечером; Ф97Ф«Փ4Դ вчера утром; ԽՓ97Փ «  позавчера; « Л41ЛП вчерашнее собрание.
tənantəna см. 
tənaga анат. мягкое нёбо.
tənag см. 
tənn ale: *-}՛ : X ftflb а) подавиться; б) захлебнуться.
tənsae рел. 1) воскресение; 2) тж. 8 (НА пасха.
tənnəš (мн. ФТ>7|) 1. 1) маленький, небольшой; *]հ տ ։ 7Ш* он ещё маленький; 2) малый, незначительный; 3): ф'}($ младший; ՓԴ $ ’ А& моя младшая дочь; ՓԴ7Ի8 ®7Л-°У мой младший брат; 2. мало, немного; ՓԴ՚7ք «/ЬФ’ФА немного жарко; ^•7'71 տ Д’ОЬ.ФД он мало знает; Հ> Ф7Т1 տ ՈՓ7՚7է понемногу, мало-помалу; пфт'т։ ։  ФАФ 8 ХСП1 поел, маленьким плугом можно вспахать большое поле;т'т։ « А#Ф « Փ9Դ 71 8 поел, маленькие дети — маленькое богатство;
bɛtənnəšu по крайней мере. ՓԴՈ.Փ 
tənbit пророчество; ՓԴՈ.Փ «  пророчить;
tənbitawj: ф'ЯКФФ ։ гнуФ грам. будущее время.
tənənn alɛ взлететь, вспорхнуть (о птице).
tənəññ комар; мошка; քաՕ տ *} հՀ ’• ՓԴ5? малярийный комар.
təngərt: изумительно, великолепно; (Օ՚-ՒՕՒ ։ ’ У®* °н ве։ликолепно играет на фортепьяно.
təəmərte țəqs кавычки; ^ху“с+ « ։ хлг'у открывать, закрывать кавычки.
təəzaz см. в ст. хн'н.
təkešša плечо;  8 УФ У'ф пожимать плечими;  8 ЛА՛ коренастый;  ЛФЬЧ"8 утч* плечом к плечу; (1Х0 Ф 8  8 Л'ГАА он сидит у отца на шее.
təkkaze см. в ст. ФЬ Нtəket билет; РДСЛ 8 в®АЛ 8  билет туда и обратно; РФК ф : ФфЛ}Л}^ билетёр; Ф1ъФ 8 ХЛФ^'т купить билет; ФКф տ fl Ч°Л՛ 8 фи®ХА все билеты проданы;
təket qorač кассир; билетёр.
təkk ale быть пристальным, сосредоточенным (о взгляде)՝, Ш 8  пристальное внимание; 8 «АЛ» 8 Ф<я»Л հ՚փ пристально смотреть;
təkk təkk ale болеть коклюшем;
təkk təkk aderrege 1) клевать (зерно)՝, 2) вызывать кашель;
təkkəta см. 'М։1’М1';
təkkətəkk мед. коклюш.
təkəkkəl 1) равный (по длине, весу и т. п.)՝, одинаковый; 't`hln`h 8 Ф? »равноценные, одинаковые по цене; ^ЬЬА 8 հձօ°Ս4ք неравенство; ^ЬЬА * неравные (по величине, значению, качеству)՝, 2) верный, правильный, точный;  ։  точный вес;  А 8 Կօւ верно, правильно; ^hh' А 8 .РАШ неверный, неправильный, неточный; 3) аккуратный (о работе и т. п.)՝, 4) ровный, гладкий; ^hh А8 հք.ձ 1 а) выравнивать, делать ровным; б) делать плоским; в) уравновешивать; 5) справедливый;
betəkəkkəl 1) верно, правильно, точно; ЛЭДЬ'А 8 ХАЮ՛ (0*9° понимать неверно; 2) аккуратно;А аккуратно работать; 3) ровно, гладко; 4) справедливо; П’МЛ’А տ > принять справедливое решение;
təkəkkələnnet 1) равенство; 2) верность, правильность, точность; poț,in 8 точность веса; 3) аккуратность; 4) справедливость;
təkəkkəlɛñña 1) верный, правильный, точный; 8 аоАП правильный ответ; ЫШ -ЪСЪ9° точный перевод; 2) правый, справедливый; ■Н1И Л?' ։ հ№էՀ 1)9° ты неправ; 8 Й>*Лi 8  приходить к правильному решению; 8 ФСЯ? 8 +Ъ+Л быть объективным; <> ^hh'ft ?' 8 КМ°С 8 ХЛ՛®* быть благоразумным;
təkəkkəleññannet 1) верность, правильность, тбчность; 2) справедливость.
təkkurr ale см,ст.
təkkusat см. в ст.
təkkus см. в ст. Лtəkwan клоп, 
təhwan клоп
təwlədd см. в ст. աճք..
təwəwwəq см. в ст. }ьФ՝ф.
təəbit высокомерие, спесь; гонор; (1’7՝ծ(Լ’Ն 8  говорить с апломбом; 'Ւձ(Լ’Ւ 8 ХЛ^ПЧ* зазнаваться, важничать;
təəbiteñña 1. высокомерный, спесивый, заносчивый; 2. зазнайка; 8 1Ո зазнаваться, важничать;
təəbiteññannet высокомерие, спесивость, заносчивость.
təəyənt 1) вид, зрелище; 2) действие, акт (пьесы).
təəgəst терпение; самообладание, выдержка, 8 ХЛ Ф выходить из терпения; քէ&ծՊ/» 'Ւ : ГПП'Ф ожидать с нетерпением; ^ՒծՊ/^Փ՚է 8  терять терпение; 8  выводить из терпения; ^ծՊ/^ 8 V Л»Л՛®* нетерпеливый;  а) благодаря терпению; б) терпеливо; Ո՚էծՊ/^^Ւ 8 терпеливая учёба;
təəgəsteñña терпеливый; выдержанный, сдержанный;
təəgəstɛññannet терпеливость; выдержанность, сдержанность.
təzz ale помнить, вспоминать, припоминать; 8га®*8 ^hn' •• кл®* он вспомнил своё детство;
təzz assɛnne вызывать воспоминания;
təzzəta память, воспоминание; Т 8 воспоминание о войне; : З-’Н'Э’ 8  оставлять по себе добрую память.
təyatr 1) спектакль, представление; 8 ХА? показывать спектакль, устраивать представление; 2) пьеса; Ю՝С 8 ХА написать пьесу; Д օո՚^օօ8 га 8 ?э*?'®* 8 'Ւ У’ЬС премьера спектакля; 3) театр; f ЫЪс 8 8 заниматься театральной деятельностью; О 'ԽԴ С 8 П/^АА каррикатура; ■Ն,էԴէ: 8 У®-! комедия!;
təyatr bet театр;
təyatr șehafi драматург.
təyəyu 1. противоположный; 2.: ք|-^-jbp напротив; hrt,w 8 Ո.Փ 8 jbp напротив кинотеатра.
tədar домашнее хозяйство; ЪЛС 8 ?Н обзаводиться семейством; toc 8 ХА՛®* у него семья;
balstədar 1) семейный; 2) замужняя; «1ЛЭДС 8 л,* замужняя женщина.
təguh см. в ст. фр .
təgg alɛ 1) сверкнуть, блеснуть; 2) перен. вспыхнуть, вспылить;'ՒՊ 8 'ՒՊ 8 է&ձԴ 
təgg təgg aderrege щёлкать (кнутом).
təgriñña язык тигринья.
təgray тиграй (народность, населяющая Северную Эфиопию՝, говорит на языке тигринъя).
təgre 1) тигре (народность, населяющая Северную Эфиопию)՝, 2) [язык] тигре.
təțq см. в ст. Э’ГП Фtəfah рел. яблоко, плод древа познания. *°1° быстро, скоро, вскоре; 'fft0 : ^0»П]А он скоро придёт; П^Л® см.
էօ1o tolo скорее!, быстрее!;
tolo ale спешить, торопиться; ■Ы? 8 jbflft- спешите!, торопитесь!; s 41 Л° поспешив, поторопившись; поспешно.
torrɛbe примётывать, намётывать; пришивать на живую нитку;
torrabi примётывающий, намётывающий; пришивающий на живую нитку;
tetorrebe быть примётанным, пришитым на живую нитку.'
tora антилопа гну.
ton тонна.
tofa 1) тбфа (глиняный кувшин средней величины для воды)՝, 2) батрак.
се чэ (12-я буква амхарского алфавита).
čell а1ɛ безразлично относиться (-*} к кому-л., чему-л.); игнорировать; 7Р<л>- ։ ՀՈ՚ՈՕՒԴ ։ А։ МА он игнорирует распоряжение начальника; ЧРА՛ * ХЛ пропускать мимо ушей; А՛ ։ ‘ЧЛ* СМ. ^А>; ^А՛ « см. (1?а>;
čell Ьау безразличный, равнодушный, безучастный;
čell bayənnet см.^АгН 435
čelləta безразличие, равнодушие, безучастие; Р^А'Э՝ безразличный, равнодушный, безучастный (об отношении, виде)՝, П^А'Э՝ безразлично, безучастно;
čellətenña см. tffa' տ ГЦЬ; 
čellətɛññannet безразличие, равнодушие, безучастие; П^А •Ւ5? > Ն •• игнорировать, не обращать внимания.
čɛmeččemɛ тер. затуплять; <> ПТ/Լ՛ : фооф'ао 0Ւ влепить пощёчину (-*} кому-л.);
čɛmčami тер. затупляющий;
tečemɛččeme тер.՝ быть затупленным, притупленным; затупляться, притупляться;
aččemačɛm имя способа от фапф'оп.
čereččeme см. фцпф'слг
čerčami см. ест. tfairf od`
tɛčereččeme см. ффапф оо в ст. фав
aččeračem см. №<Պ ?9° в ст. ^0օ1ք օօ։
čereččere продавать в розницу^
čerčari 1) розничный торговец; 2) перен. мошенник;
čərəččaro розница; (17-с ^՝С » ffm продавать в розницу; Ո Ъс&'е ։ «ан- ’ тни1» АФг'л получать большие барыши от розничной торговли; ttctf 'e»ШТуЧт ный товар; ffictf 'e ’ ԴՊՀ розничная торговля, торговля в розницу;
aččeračɛr продажа в розницу.
čerɛččefɛ тер. зазубривать (нож и т. п.); .
tečereččɛfe тер. 1) быть зазубренным; зазубриваться; ՀՓՓճՓ ձ ։ за зубренный топор; 2) быть затупленным; затупляться; 
čərəččafi тер. щепка; čərčəf тер. зазубрина;
aččeračef тер. зазубривание (ножа и т. п.).
tɛnčereffɛfɛ нахмуриться, насупиться;  ’ ձ^Ւ хмурый вид;
ančerɛffɛfe: Հ.Փ7 ։ հԴՓճձձ. он нахмурился, насупился;
čərfəff ale см. 'ՒւՓճձ՚ձ;
čərfəf Ьау хмурый, насупившийся.
čər добрый; щедрый; ФС s АДЪ добрый человек;
čerənnɛt доброта; щедрость, ^rtft«АЛ (‘ЧЛЧ’) 
česess ale шипеть (о воде, попавшей на горячую плиту, ч сковороду)՝,
čɛsɛs bay шипящий.
čɛss čess ale шипеть (о сырых дровах);
čɛss čess bay шипящий.
čɛbeččɛbɛ 1) молотить; 2) хлестать, бить (ք|- чем-л.); 3) сбывать, продавать;
tɛčɛbɛččebe 1) быть перемолотым; 2) быть отхлёстанным; 3) быть проданным;
tɛnčebeččebe подгорать;
čebb čebb alɛ стучать (каблуками);
čɛbbə Ьау стучащий (каблуками);
čebb čebb aderregs 1) стукнуть (-*} чем-л.); 2) нашлёпать.
čɛnɛkkɛrɛ вбивать; забивать; прибивать; ։ Лje- ’ «  вбивать гвоздь в стену;
čenkari вбивающий; забивающий; прибивающий;
tɛčenɛkkɛre быть вбитым, забитым,  « вбитый гвоздь; ț вбиваемый; забиваемый; прибиваемый;
asčenekkere понуд. от 
čenekakkere вбивать, забивать (гвозди во многих местах); прибивать (гвоздями во многих местах);
čənkar гвоздь; «ոaoffjlț s ao^` забивать гвоздь молотком (П- Л^ во что-л.);
aččenekakɛr вбивание; забивание; прибивание.
čɛnɛfer чума; мор.
čekkele 1) вколачивать, вбивать (в землю); П9°Й“С տ Л)Ь տ տ ^h'ft вбивать кол в землю; 2): ^ЛП՛^ вонзать (напр. кинжал);
čɛkkay вколачивающий, вбивающий (в землю);
tečekkelɛ 1) быть вбитым (в землю); тъл вбитый; А. вбиваемый; 2):ьлп'ч- вонзаться (напр. о кинжале, ноже);
čəkal 1) кол; 2) перен. крепышу
aččɛkakel вколачивание, вбивание (в землю).
čɛkeččɛke докучать, надоедать;
čekčaki 1. докучливый, надоедливый, назойливый, навязчивый; 2. навязчивый человек;
čekčakinnɛt докучливость, надоедливость, назойливость, навязчивость;
mɛčekčekiya надоедливый (о работе);
čekčakka см. 
aččekaček надоедание.
čekkole 1) спешить, торопиться; ХА*' 8 ФАЪЛ 8 Խ-՛ЛА он всегда спешит; <1(ЬС 8 X 7-Ч^<л’Ат®* 8 ФЬ»Л спешить на поезд; ФЬ*-Л° 8 (?т быстро побежать (աքԼ ку да-л.); 2) ждать с нетерпением; ХСА*Т 8 Л°7РФ 8 Ф Խ- А ХЛ 1Ւ мне не терпится увидеть его; О ЗЧь ДО»* 8 ^АЛ-'фА 8 ФФ 9°7п®* 8 АЛфо^фА поел, когда спешат, рассыпают, а потом приходится подбирать; Կ АФЬ-Л* 8 8 /МГ ‘ГА 8 ХТФЛЛ- поел, если не спешить, яйцо превратится в курицу;
čəkkway спешащий, торопящийся;
asčekko1е подгонять, торопить;
asčəkkway 1) срочный, спешный, неотложный; ХЛФЧ А 8 л •ПАО чрезвычайное заседание, чрезвычайная сессия; 2) актуальный; ХЛФЧ ]jb : *Ւհ ք» актуальный вопрос; Հ> ХЛ ФЧА 8 чрезвычайное положение;
tečakkole ринуться, броситься (©К куда-л.);
aččakkole торопить;
čəkwakkole поторапливаться;
čəkkola 1) поспешность, торопливость; спешка;  Л поспешно, торопливо; наскоро; 2) необдуманность, опрометчивость; рЧ'Ъо'Л а) поспешный; б) необдуманный, опрометчивый;  8 необдуманное действие;  8 ®*АЬ скороспелое, опрометчивое решение; ф (1Ф Ь»л 8  8  > փ Պ/է*Փ поел. если быстро полюбят, быстро и ра^юбят;
čəkkul торопливый; нетерпеливый; ^Ь*'А 8 АО>* торопливый человек; о ЗДь'А 8 Х*?С 8 АНТА «8 А/ПА поел, в спешке наступают на змеиную нору;
čəkkulənnɛt торопливость; нетерпеливость;
aččəkwakol имя способа от ФЬ“'Аčɛkolat шоколад.
čeggere: ’ПН’А 8 Ф1С? А я стеснён в средствах; у меня нет денег;
tečeggere 1) беспокоиться; утруждать себя; տ ? л у» 8 ХА^ ’К’ не беспокойтесь; не утруждайте себя; 2) нуждаться, испытывать нужду; 8 жить в нужде, терпеть нужду;
asčeggerɛ 1) стеснять; беспокоить; обременять; хи кажется, я вам помешал; ЛЛЧ^СРЧ* ։ ХАЛ ձ.՝Պ9° я не хочу стеснять вас; jbo « хуй-Тчс^ъ?"? это вас не обременит?; ХсиЯ7 » СП՛'Ւ 1 9սԽ7^'Ւ « я не ХОЧУ беспокоить вас; 2) быть трудным, сложным; т'^ЛЧ^'С « трудная, сложная работа; ‘чиФТА » УйТ ЧЛФА ему трудно понять; ■ Л” Л Տ ։ уй^Л^А ей трудно справиться с этой работой;
asčeggari 1) стесняющий, мешающий; затруднительный, обременительный; Пхи^Л շ « ‘ Հ& « ^7?А ։ [>©•] он попал в затруднительное положение; 2) трудный, сложный; хи^л'Л ։ Գ-հ > Трудный, сложный вопрос; хи^л ձ : i ՕՒ трудно; ЛХЬ » хиЧ5^ ^ ’ 1քՕՒ ■ мне трудно; 3) тяжёлый, беспокойный (тж. о характере); надоедливый (о человеке);
asčɛggarinnet 1) затруднительность, обременительность; 2) трудность, сложность; 3) беспокойность; надоедливость;
čəggar лишения, нужда, нищета; ЪдС ։ УН®- впасть в нищету; О Н®»^ ։  » ^>4-9° 8 հ&Ւհ посл- если родня дружна, бедность не страшна;
čəggaram 1. бедный, нищий; 2. бедняк;
čəggər 1) затруднение, трудность; тм« Գպ с материальные |затруднения; ։ ԳՊ С трудности работы; М ։ 9°79° ■ ԳՊ С без труда; п^ч'с с трудом; П*‘7 с։ гп В трудную минуту; ?֊Н С ։ Գպշ очень трудное положение; ^7 С 8 хГ»'л бороться с трудностями; 'ք'Պ С ’ ХР Л! ®*®* встречаться с трудностями; ^А'Ф ։ 'ք“4 С ։ &Ճ АПЧ- он попал в затруднительное положение; հ^1ճ ։ ®Պ , ^°Н<7 ։ фСО^Ц Ю* выходить из затруднительного положения; Գ°1՚Շ ’ 7®* тяжело; (Г-У^ с ։ Л)Ь ։ 7®*, ԳՊն ։ Ц’^ПЧ* 7®- ему приходится трудно; 2) беспокойство; տՊ Շ 8 РЛ*?0! вы не доставляете никакого беспокойства; 3) бедность, нужда, нищета; Ո՚ք՚^՚ճ ’ Л)Ь ։ ©Л'Ф обеднеть, разориться; 4) проблема; Հ> ՊՃ, ։ ги'Т’ безопасная бритва;
čəggərɛnna 1. бедный, неимущий; нуждающийся; необеспеченный; 2. бедняк.
čalɛ 1) мочь, быть в состоянии, обладать способностью (что-л. делать); ПХ^С?' ’  ’ ք> ^•ЛА он умеет говорить по-амхарски; Х*»^ «7®ֆ ։ x^aa'u- откуда я знаю; 1ՒԽ4 • ?П'Ч^А всемогущий; Доо^ЛА ։ f «1'Та п л атё жеспособный; ли-7։ Д4Л>*7^-^< ։ А несдержанный; ք°7.'^ձ®-Դ « УПА по мере сил; ХЛ®>^д а) невозможность; б) неспособность, неумение; ։ jbЧ’АА это может быть, это может случиться; ЛДГ} ։ ря^'^^А ։ ։ yttb это невероятно; 2) терпеть; скрытный, замкнутый; ЯС 8 терпеть обиду; s превозмогая боль, он встал; : ХАЛЛ переносить, претерпевать {лишения и т. п.); 3) брать на себя заботу (-*յ о чём-л.); Հ> ^Л-7 ։ самостоятельный; ^Л-7 « несамостоятельный; Ժ-(Ն7 » Ч’Л" самостоятельно; Л-Դ 8 Л^А несамостоятельно; Д Ո-' 8 а) он не может себе позволить; б) у него рука не поднимается;
čay 1) могущий; умеющий; 2) терпеливый; Հ> ОЛ* 7 8 всемогущий;
čayənnɛt терпеливость;
tɛčalɛ быть возможным; °7Л'7- 8 Д^ЧЛ а) можно сказать; б) так сказать; Р^/Ь^Д а) невозможный, невероятный; б) непобедимый; Х^АГ, Г^'^'А « >©* невозможно, нельзя; ։ք-Т^՛А невыполнимый, неосуществимый; ЛЛ'Л'Х* « Г^'^'А а) необъяснимый; б) неописуемый; Д невозможность, неосуществимость; ПФ^Л 8 ""Л17, по мере возможности; ПФЭЧ ’ как можно скорее; 81ЬЛ*' 8 он сделает всё, что будет в его силах; Հ> ХТЯ»* » как он смог сделать это?; Л-^'А * тЛ'Ъ «  8 ДОТЧ-ЭА [yəqoțrutal] поел, если врага невозможно одолеть, его считают другом;
asčals дать возможность (что֊ л. сделать)՝, * ’ это мешает мне работать; )ЫГ} ։ *М'Д 89° 8 հէւ^քՒ^Ւ ему предоставили самому решать этот вопрос; Հ> 8 помочь стать самостоятельным, поставить на ноги;
asčay дающий возможность (что-л. сделать)՛,
čəlota 1) умение, способность; 8 ■Т’Л0^ работоспособность; 8 8 гЛэЛ1®* неработоспособный; ГХЛ’миС 8 Ч* Л"^ распорядительность; 2) способности, дарования; 8 ^л1®* способный, одарённый; jjțf : : большие способности; 3) бпыт;
čəlota bis беспомощный.
tenčačča 1) шуметь, галдеть, кричать; 2) щебетать;
čačata 1) шум, гам; 2) суматоха; ажиотаж; Հ> 8Л 8 Лвь : «Ч Я. 8 հշ 8 8)ЬЛА погов. человек, привыкший к шуму, просит похоронить его на берегу Нила. I čay чай;  8 № крепкий чай; ф^ъ'7 ։ жидкий чай; 8 րոՊ՛ пить чай.
II čay см. в ст. рь.
čaynawi (мн.  китаец;
čaynawit (мн.  китаянка. *
če če alɛ понукать (лошадь, мула).
čəlla alɛ безразлично относиться (-*յ к чему-л.)՝, игнорировать; ԳՀ ։ հ/ЬПЛ- отнеситесь серьёзно;
čəlla bay безразличный, равнодушный, безучастный;
čəlla bayənnst безразличие, равнодушие, безучастность;■Щ ։ ФОЛ («“Ч'А) «На tebals быть оставленным без внимания; быть забытым.
čəlota см. в ст. З^лčəlot суд (разбор дела, разбирательство).
čərəččaro см. в ст. ՓձՓճ.  
čərota благодеяние, щедрость; f 8 ’17Н’П пожертвование.
čəbbo 1) факел; 2) фейерверк.
čənkar см. в ст.
čəkal см. в ст.
čəkk alɛ приедаться, надоедать кому-л.; быть избитым, банальным; Ч’Ь' 7 8 д'л избитый, банальный;
čəkk čəkk ale промокнуть до нитки;
čəkko докучливый, надоедливый, čəkkola см. в ст.
čəkkul см. в ст. ^hŋ Лčəggəñ саженец.
čəfe мед. лишай.
čəff alɛ высыпать (о сыпи); s ХЛП՛^,  8 <1Л° * (ՕՊ՚Ո՚՞Ւ У него показалась сыпь;
čəffəta сыпь.
ha ха (13-я буква амхарского алфавита) см. ст. «У».
ne нэ (14-я буква амхарского алфавита).
neh глагол-связка 2 л. ед. ч. м. р. наст. вр. от щ.
nɛhase 1) нэхасё (двенадцатый месяц эфиопского календаря՝, соотв. 7 августа— 6 сентября и в високосный год 6 августа — 5 сентября)՝, 2) август (по григорианскому календарю).
nɛhas латунь.
nessa брать, держать в руках; О • ԿՊ՞Ի У кеё нет де“ тёй, она бесплодна; X# 8 а) отрубать руку; б) кланяться (Д- кому-л.), раскланиваться (ft- с кем-л.)՝, ț: ։ мне не спится; я плохо сплю; хт&г.8 я остался без средств к существованию; Ջ-А । >4 одерживать победу; ։ ՀՊ՝ нарушать спокойствие; насупиться, нахмуриться; ’ 7*7^ он дуется на меня;
menša: X# з в»7? а) подарок; б) взятка;
tenessa 1) вставать, подниматься (с места); ЬпОПС 8 + Vм/' встать со стула; ^7'71 » Ւ‘14 ■ привставать, приподниматься; а) встань!, поднимись!; б) (команда) смирно!; 2) вставать, подниматься (с постели); просыпаться; 8 +7*4՛ вставать рано; 3) отъезжать, отправляться (о поезде, пароходе); вылетать (о самолёте);  « КПП ։ Ժ֊ ’ в>Л ’ 8 Ж.Я выехать из Аддис-Абёбы в Асмару; 4) выступать, ополчаться (Ո- Л]Ь против кого-л.); +7*7ПЛ* подниматься на борьбу, восставать (Ո- Л/Ь против кого-л.); 5) возникать, происходить, начинаться; ЛшЛ“ » ф>*7՛ возник пожар; яИ! ’ Ф7*7՛ началась ссора; 6) быть поднятым (о вопросе);  ։ ։ этот вопрос отпадает; 7) начинать работать; 8 Ф'/*7 мотор заработал; 8) быть упомянутым; упоминаться; ftrnn г (1<я>Д ЧЯ° « ^'*7А о нём хорошо отзываются; fton- ։ о нём плохо отзываются; 9):  ’ 7*7*7՛ сниматься, фотографироваться; О ՀԴՊ&Ս « у ։ Ь<л*Л* « 7*7*7՛ (ГТ* опять он взялся за своё; пт։э* flb : опять он начал дурить; <ст : 7*7*7՛ твёрдо решить; հքԼ՚Ս 8 РФ Vм/ поэтому, по этой причине; в связи с этим; trtli »"7т С 8 РФ 7*4 из-за недостатка времени; ффф : Ф7*Ч браться (ձ- за что-л.); «Й'А 8 Փ7սք' терпеть поражение; ։ Ф7/**Ф ни с того ни с сего; Хк « Л^^'ЛЛ 8 АП,' 8 Ф7 /^ФХА я собираюсь вернуться;
menneša 1) место отправления; начальный пункт; 2) время отправления; տ 3 •ԼէԼ տ >®«? когда он отправляется в путь?; 3) начало, основа, источник; 4)\ричина, повод; Л ШЛШ* 8 повод для разговора; з (ГУ давать повод (р- к че-му-л.); О fз (ОдД- ։) во}'? гром, префикс;
anessa 1) поднимать;  ։ Л# » К7*7՛ брать со столи; И41ЯТ* ։ հ7*7՛ поднимать тяжести; ^Փ՚ՕԽՂ 8 М*1* поднимать тост (ձ- за кого-л.); 7*7՚7ք» Х7*7՛ приподнимать; <^ААФ7 8 МЧ՝ сниматься с якоря^ ^Н*7 8 М”1՝ погружать багаж;  8 браться за перо; հ<ո»77յէ ’ Л7*7՛ Убирать с дороги; X# Ս7 ։ Х7*7! руки вверх!; 2) сносить, срывать (о ветре, буре и т. п.); з/ убирать, собирать (урожай); 4) воскрешать, оживлять; 5) перен. поднимать, возбуждать (дело, вопрос и т.  ^Դ 8 М^11 поднимать вопрос; 6) перен. начинать, развязывать; խОЧ* 8 XVй/’развязывать войну; 7) упоминать; Ло»«7 ։ Х>*7՛ упоминать чьё-л. имя; ։ <л» /lj' лёгок на помине; 8) снимать; 9° 8 xv^f' снимать фильм; Ф 8 №Պ՝ фотографировать; Հ> УI чтоб ты провалился!; t h 7*7՛ поднимать крик; fmc ։ ^««ք՚ձУ : поднимать оружие; 7յ&Խ7 ’ в>Л « ։ МЧ՛ поднять глаза к небу; Լ11 ։ выскочка;
ansəto 1. деепр. от М9^ ', 2-: հ- А?/"'?֊ начиная с...;
anši 1) поднимающий; հ-ПЛ* « (м* «  о А7?с штангист; 2):  ։ А7?С фотограф;
manša 1) то, с помощью чего\ поднимают; 2):  : ^774* фотографическая камера, фотоаппарат;
asnessa 1) по-нуд. от 7«*ք'; 2) будить, пробуждать; 3) пучить, вздувать живот; 4) заводить, запускать, включать; Ф»Ф<-7 « АЛ7 պ включать мотор; 5) перен. восстанавливать (П- njb против кого-л.), натравливать ((l-njbна кого-л.); 6) изгонять, сгонять; հՊԼ՚+՚^՚րո-Ո՚-է’ ’« АЛ^Ч* да* их сгоняли с земли; 7): քՈքՋ՚ձ* « АЛ>**/' приво-дить к войне; <> А# « КМЧ УСтраивать приём;
tenssassa 1) начинаться; քՈ(^ 8  началась война; 2): А#' ։ кланяться друг другу; 3) решать, принимать решение; 4) воодушевляться, вдохновляться; А°2Ф ։ » 7ПС он был в приподнятом настроении;
annesassa 1) воодушевлять, вдохновлять; подзадоривать, подстрекать; 2) вызывать, пробуждать; пробуждать желание; 3):  ։ հ՚է ՊՊ՝ поднимать, возбуждать какой-л. вопрос;
annesaš вдохновитель; подстрекатель; зачинщик;
annɛsašənnɛt 1) подстрекательство; 2) инициатива; (]"••• XV по инициативе; '
mennešo см. ао^"^ 4).
nerrɛtɛ тер. 1) бить, ударять; П4Л՛ « 7Հ + ударить палкой; 2): 0*4-7 : •էձ + жиреть, прибавлять в весе; •
tenerrɛts тер. 1) быть избитым; 2):см. о*4-7 «
asnɛrrete по-нуд. от 
tɛnarrɛtɛ тер. бить друг друга;
nərreta тер. удар;
nərrət тер. жирный, толстый; 
annɛraret тер. удар.
ners медицинская сестра; »icft акушерка;
nɛrsənnet: ПСЛ»> ■ ճ. ։ работать медицинской сестрой.
nesssre безл. течь из носу (о крови); у меня идёт кровь из носу;
nesər кровотечение (из носу).
nesɛnnɛse 1) посыпать (Ո- njb что-л.; чем-л.); 2) махать;ш«7 ’ УЛУ'Л а) махать хвостом (о лошади); б) обмахиваться опахалом;
nɛsnaš посыпающий (сахаром, песком и т. п.);
tenesennɛsɛ быть посыпанным ([)- чем-л.); *
nesannese см.Л»'Л; "»с:н ։ использовать отравляющие газы (Ո- А# против ко-го-л.);
annesanes имя способа от ШАnesšețɛ: Փէ՚ՕԻ ։ i Й"т®- воодушевлять, вдохновлять.
neqqɛlɛ 1) вырывать, удалять (зуб, волосы и т. п.); ФСА* Դ 8 ^Ф'Лв* вырывать зуб; 2) откалывать (приколотое); 3): 8 ^Ф*Л складывать палатку, шатёр; <0> ФАО чтоб ты провалился!; «>ФЛШ- отстранять от работы; hcft Ф ? >Ф'Л®* лишать наследства; ՈՈ h А * 7ФЛ©* наносить сильный удар;Դհ « ТСЛ-Դ » ^А^ФЛ « А# он ещё ребёнок; ։ ^ТФА •/"С 8 №№ 8 ><О- посл- сорную траву надо рвать, пока она не пустила длинные корни;
neqay 1) вырывающий, удаляющий (зуб, волосы и т. п.); 2) откалывающий (приколотое);
menqeya то, с помощью чего вырывают, удаляют (зуб, волосы и т. ո.)հ
tɛneqqelɛ 1) быть вырванным, удалённым (о зубе, волосах и т. п.); 2) быть отколотым (о приколотом);
asneqqele по-нуд. от >ф'Л;
neqaqqele вырывать, удалять (напр. волосы в нескольких местах);
teneqaqqele быть вырванным, удалённым (напр. о волосах в нескольких местах);
neqell alɛ быть повреждённым (о корне);
neqel tekel небрежный; f>ФА 8 ФЬА 8 /**ձ« небрежная работа; С
annɛqaqel имя способа от УФА.
aneqqere тер. выпивать (что-л, полностью).
neqersa мед. скрофулёз; уст. Золотуха; О ։ >ФСЛ туберкулёз лёгких; >ФСЛ 8 1Г>-П'=5 он у меня как бельмо на глазу.
nɛqqesɛ 1) татуировать; №'■> 8 >Ф Л татуировать руки; 2) тер. вынимать, извлекать (напр. шипы);
neqaš 1) татуирующий; 2) тер. вынимающий, извлекающий (напр, шипы);
menqeša 1) то, чем татуируют; 2) тер. то, чем вынимают,։ извлекаю^ (напр. шипы); 3) скальпель; j
teneqqese 1) быть вытатуированным; 2) тер. быть вынутым, извлечённым (напр^ о шипах);
asneqqese по-нуд. от >ф'Л; :
neqaqqese татуировать (напр. руку в нескольких местах);
nɛqess aderregɛ наносить татуировкой небольшби рисунок; •
nəqqəsat татуировка;
nəqqəsatam татуированный;
anneqaqes 1) имя способа от >Ф'Л; 2) татуировка.
neqenneqe 1) качать; трясти; Ճ-(Ն7 « Փ качать головой; 44*”} ։ 7Փ7՚Փ качать, трясти дерево;  * >4Դ՚Փ пожимать плечами; 2) взбалтывать, встряхивать; мешать, помешивать (жидкость);
neqnaqi 1) качающий; трясущий; 2) взбалтывающий, встряхивающий; мешающий (жидкость);
teneqenneqe 1) качаться; 2) взбалтываться; ՝
neqanneqe покачивать, пошатывать (от усталости, болезни и т. п.);
teneqanneqe 1) качаться, пошатываться (от усталости, болезни и т. п.); 2) передвигаться, перемещаться (о войсках);
annɛqannɛqɛ качать, шатать; трясти;
neqneqq alɛ покачнуться, пошатнуться;
neqneqq aderrege см. Ф»
nəqənnaqe 1) качание, колебание; 2) передвижение, перемещение (войск); 3) перен. движение; волнения; восстание; рабочее движение;  ’  поднять восстание;
anneqaneq имя способа от
neqqefe осуждать, порицать, критиковать;  ։ ^Փ՚ձյ строго осуждать;
nɛqafi осуждающий, порицающий, критикующий; »■7ФХ» придирчивый (о человеке);
menqefiya: Л<л>7Ф^ для осуждения; чтобы осудить;
tɛneqqefe осуждаться, порицаться, подвергаться критике;
asnɛqqefe понуд. от
neqaqqefe осуждать, порицать, критиковать (неоднократно);
teneqaqqefu осуждать, порицать, критиковать друг друга;
anneqaqqefɛ понуд. от ф>ффф;
neqefa осуждение, порицание, критика; >Ф4« ։  подвергать критике (Л- кого-л.);
nɛqefeta см. >Փ4հ  Ф ։ ?Л.Л ՕՒ безукоризненный, безупречный;
anneqaqef осуждение, порицание, критика.
neqqa I) просыпаться, пробуждаться; 2) бодрствовать, не спать; 3) опомниться, приходить в сознание; 4) оживляться; воспрянуть духом; 5) догадываться; »'41'*$ он разгадал мой замысел; 6) трескаться, давать трещину;  ։ земля растрескалась;, ՈՊ՝ напрягать слух; ։ Л1П'Ф внимательно следить; «ПСЛ»' ։ էռ> » hjww0 ։ ծֆ поел, коль графин треснул, он уже потерял свою ценность;
aneqqa 1) будить; 2) возбуждать, волновать;
tensqaqqa пробуждаться, оживляться, активизироваться;
annɛqaqqa 1) пробуждать (чувство, желание и т. ո.); 2) поощрять, стимулировать; ։ Х7>Л стимулировать работу; 3) вдохновлять, воодушевлять;
anneqaqi вдохновитель;
neqa ale быть энергичным, деятельным; > /Л энергичный;
nəqu 1) живой, подвижный; энергичный, деятельный; расторопный, проворный; 74։ » УЬЛП бездеятельный, пассивный; 2) проницательный, догадливый; пугливый; 3): 74 8 острый слух; 7ф ։ см- 74։7>;
nəqunnet 1) живость, подвижность; энергичность; расторопность, проворство; 2) проницательность; пытливость;
nəqat 1) пробуждение; 2) бодрость; 3) живость, подвижность; проворство; Ո.4Դ а) бодрый (о виде)՝, | б) живой (о характере и т. п.); Ъ кипучая, энергичная деятельность; П7^4- активно, энергично.
nebelbal пламя, огонь; ?ХЛ * « 7ПААА огненные языки пламени.,
nebbɛre 1) быть, существовать; Х7 &7ՈՀ « հ^ճ՝Դ восстанавливать; 2) быть, находиться; хи.՝? ։ ХА7П՛ его там не было; "ТЭ՝ «ХАЛ* ։ 7(1 ճ՚ք' вечером она была дома; ((7 К » Х1С ։ 74-°? « А’ПЭ’/0 ։ 7Ո՛ ձ в одной стране жил-был скупой богач (из сказки)՝, 3) быть, происходить, случаться; Ո 8 гн. « 7П'с это было тогда (в те времена); 4) в сочет, с объект, мест, быть, иметься; ®7Л* 9° ։ у неё был брат; *Լ1է : ХА7й'<гЛг у неё не было врёмени; 5) в составном именном сказуемом является глаголом-связкой: <л*9°1)С ։ V (|՚Հ он был учителем; I հՕ*Л* 8 7(1՚Հ работа была тяжёлой; 6) как вспомогательный гл. употр. а) для образования давнопрошедшего вр - Ж.А ’ 7(1'С ։ (7(1'ճ ։) он [уже] ходил, ездил; ’ ИГС * (7ՈՀ 7'4 она спала; ’  спала, спавшая; б) для образования прош. длительного вр.: 41ՒՒ 8 X Й. > f,aoai > иГс ։ 0Ո՚Հ i) он часто приходил; в) в составе сложноподчинённого предлож. с придат. условным: 1  ։ ^ft'c 6Й1ЛО бы хорошо, если бы он пришёл;7 ’ (Լ՚ւՊՃԴ «  ։ 7ПС если бы он сказал нам правду, мы бы помогли ему; Х®*4? տ (ԼՍ*7 ։ է*? С «] ։ >Л'С если бы я знал, я встретил бы его; 7) употр. в конструкции, выражающей долженствование: а^Ч.^« я должен был уйти, уехать; 8) употр. в конструкции, обозначающей действие, происходящее в данный момент в прошлом: (1^00*՛^.^ ։ ։ >Ո՚Հ строился (напр. о доме); 9) употр. в конструкции, обозначающей намерение; Д7*Яь Л* 8 ։) 7П С мы собирались уходить, уезжать; <> 7(1 С ։ 1Г« ՓՀ так это и осталось; Х7ЛИГ С ։ Ц’<1> как и прежде; ХЛ՛5? ’ Х7x ։ 7(Г/5$ •• hjbmfrrr поел, какой смысл говорить о том, что было.
tenebbebɛ быть прочитанным; читаться; произноситься;jbt) > ։ Х7Й»4* ։ #7П'0А как читается, произносится это слово; xw'n'fl « հք.ճ՝Դ см. ХГ։>(Г(1;
anebbebs читать;*7Т7” ։ Х7(1'(1 читать стихи; (ГН У’ Э’ ։((1и>^- ։) Х7(1'(1 читать про себя; ХСЛ- ։ Հ11Է ։ _рН| ПД տ (Հ 70՛ А ’) он МНОГО читает; Х741П « 6ԹՀ Л дочитывать;
anbabi 1. читающий; 2. читатель;
manbebiya место, где читают; «77(1(Լ^ ։ М &Т1 читальный зал;
asnɛbbɛbɛ предлагать читать (֊7 кому-л.);
nəbab чтение; ?7П41«  хрестоматия; ?7‘141 ։  см. "77Ո(Լ^ ։ 7041 » 4*"7Հ учиться читать;
annebabeb: Х7<1(1(Ь ։ Т հ. ։ *ւՕՒ он хорошо читает.
tenebabbɛre иметь несколько слоёв; 4*7041(7 » 4* ?Ղ՝ձ быть слоёным (о тесте)՝,
annebabbere складывать;
annebabero слоёный (о тесте).
tensbeyye пророчествовать, предсказывать;
nebiyy {мн. 7(Ս’4*) пророк, предсказатель; <> 7(ЦЬ՛ ։ 044- ’ X  поел, пророка в своей стране не ценят;
nebiyyənnɛt пророчество, предсказывание.
nebari см. Դ"ք • 70/.
nebbar старый, кадровый; 70 (7 4:' ։ </пЬ“7 Т’4* кадровые офицеры.
nebabit: 8 ițift книжн. человеческий разум. \
nebay тер. честный, неподкупный;
nebayənnet тер. честность,Հ неподкупность.
nebər леопард;
nebrəmma пятнистый.
neterreke 1) докучать, надоедать; 2) придираться к кому-л.՝,
netraki 1) докучливый, надоедливый, назойливый; 2) придирчивый;
tɛnɛtarreke вздорить, ссориться;
netrakka см. 74*/-1լ;
nətərrək ссора; конфликт; ք ©•Лт ։ 74*СЪ междоусобицы, распри; fz'ft'th ։ Դ՞ՒԸ հ политический конфликт;
anneterarɛk 1) докучливость, надоедливость, назойливость; 2) придирчивость.
anettebe тер. протирать {обувь и т. п.).
net дублёные кожи; Հ> 74м ! (О*! пусть будет мир!, хватит ссориться!
neč глагол-связка 3 л. ед. ч. ж. р.
наст. вр. от Ո , К°Ч& « '/^ она амхарка; 0Խ*ք| ։ она красивая, 
nen глагол-связка 1 л. мн. ч. наст.вр. от (Г>; 8 >7 мы здоровы;X?' ։ ТЪ ’ js-tn ։7Ш« эту работу выполнили мы.
neñ глагол -связка 1 л. ед. ч. наст.вр. от Щ; Хк : 8 & я врач; О Хк 8 8 хвастун.
nekkere мочить, смачивать; пропитывать (П- ®*АТ чем-л.); обмакивать (Ո- аьЛт во что-л.); (] ։ Ш*ЛТ 8  мочить в воде; обмакивать в воду;
nekari пропитывающий чем-л.; обмакивающий во что-л.; Հ> Х#7 » (1Л9° ։  а) испачкать руки кровью; б) перен. совершать убийство;
tenekkere 1) быть смоченным, пропитанным; пдг« РФ  окровавленный; 2) перен. погрязать ((1- в чём-л.); ПМ « +*հ Հ погрязать в долгах;
asnekkere по-нуд. от 
nekakkerɛ мочить, смачивать, пропитывать чем-л. (несколько предметов);
annekaker имя способа 
nekkesɛ 1) кусать; жалить; 2) прикусывать (свой язык, губу, щёку); 3): ТСЛ*"} ։ 7Т1'("| стиснуть зубы; Հ> հրոձ*Ւ ։ aoftf0 ։ Հ(Օհ ։ поел, лучше укус друга, чем поцелуй врага;
tenskkesɛ быть укушенным, ужаленным;
anekkɛsɛ хромать; хгмл  
asnɛkkese 1) понуд. от ih'rtj 2) натравливать (собаку; на кого-л.);
tɛnakkesɛ 1) кусаться; жалить друг друга; 2) перен. ссориться;
nɛkakkese искусать (о собаке; напр. несколько человек);
nekesɛ aderregɛ укусить (несильно);
ankesɛ ale прихрамывать;
ənkəs ənkəss ale хромать:
nəks укус; 7ЙЛ ’ հք.ճ՝Դ кусать;
nəkša укус; укус змей;
ankassa хромой; 
ankassannet хромота;
annɛkakes 1) имя способа от vh'rt: 2) укусnekkɛtɛ разбиваться (при падении);
anɛkkɛte разбить; размозжить;
nɛkakkete разбиваться вдребезги;
anekakkete разбивать вдребезги;
ənkətkətt ale см. 
annekaket имя способа от
nekka 1) трогать, [при-] касаться, дотрагиваться; задевать; Х'Ь 7Կ! не трогай!, убери руки!;  ənka разг, возьми!; « >4 приземляться; f Д-дв'о»»^» : : f вещи, которыми пользовались больные; 2) перен. трогать, волновать; 3) перен. задевать, обижать, наносить обиду (-*} кому-л.); дразнить; УМВ-7 «  задевать чьё-л. самолюбие; (]>9С 8 язвить, ехидничать; Ո>ՉՃ 8 язвительный, ехидный (о человеке); 4) перен. касаться (напр. вопроса);  8 он намекнул мне; ф ^•Ւ՚ԴԽ5? s [attən-kuñ] (țjb недотрога; vfl/neki 1) трогающий, [прикасающийся, дотрагивающийся; задевающий чем-л.; 2) перен. волнующий; 3) перен. задевающий, обижающий, наносящий обиду;
menkiya 1) то, чем трогают что-л., [при]касаются к чему-л.; 2) ложка;
tenɛkka 1) быть задетым (при движении); 2) перен. быть взволнованным; АП‘ ։ (МН7 8 он был охвачен горем; 3) перен. быть задетым, обиженным; 4):  տ ртл-«) +7Կ' он психически болен; ❖ Կ' неприкосновенный; ЪчЬ неприкосновенность; Д Հ1 8 ЛЛ'Ъ' I (О&Яг 8 jbv'h' поел. кто обидел отца, тот обидел его сына;
nekakka потрогать (несколько предметов);
tenekakka 1) касаться друг друга; соприкасаться (Խ- РС с чем-л.)-, 2): 8 1րլ перен. пикироваться; перебраниваться; ссориться между собой;
annekakka 1) по-нуд. от 2) перен. ссорить друг с другом; натравливать друг на Друга;
neka aderrege дотронуться, прикоснуться; задеть;
nekk 1) см. 1); -]է\ ։ »)’ нижнее бельё; 2) перен. касающийся, имеющий отношение; rtrth 8 vh'8 8  политические вопросы;
nək умалишённый;
nəkəkkit примесь; ф 7ԽԵ.Դ 8 «РЛ'П> 8 *ИС тёмное дело;
annekak имя способа от >Խ>Հ неупотр.;
anekkore жарить (ячмень);
tenekkore быть поджаренным (о ячмене);
ənkuro 1) поджаренный ячмень (используемый для приготовления тэлла); 2) ком; ф : X8 ХТЬС 8 поел. первый инджера комом,  
nekkote тер. см. *ք
nᴐkwakkote см-  в ст.  ՜
neh см. 1Ա.
asnəwwərɛ позорить, бесчестить; ХО ՓԴ 8 он позорит своего отца;
asnəwwari гадкий, гнусный/ подлый (о человеке);
nəwr 1. бесчестье, позор; У
опозориться; 2. 1) бесчестный, позорный, постыдный; ԿՓ*Շ 8 позорное дело; бесчестный поступок; ffl) : Կ(Թ*Շ 8 8 ԿՓ* это недостойный поступок; 2) гнусный, подлый, низкий; >ОЬС « 8 безобразничать; делать гадость (fl-кому-л.)\ ’КО'С « ЯС ’ клеветать (П- Ай на кого-л.)}
nᴐwreñña см. 'ւՓՀ 2 О; ։ ф«70С позорное дело;
nᴐwreññannet бесчестность.
tenawwᴐțe см.ФЧш'Я в ст.
annawwᴐțe см. М'т'к в ст.
tenᴐwawwᴐțe см.  1) в ст. ԿՓ&tɛnawwᴐșɛ 1) трястись, сотрясаться;  ։ ао հօտ землетрясение; 2) волноваться (напр. о водной поверхности); 3) перен. волноваться, выражать недовольство; Հ> ձԳ՚Խ/հ ։  У него сотрясение мозга; 8 ՕՈհ ՓքՀ сотрясение мозга;
tenawač 1) трясущийся, сотрясающийся; 2) волнующийся {напр. о водной поверхности)՝, •
annawwᴐșe 1) трясти, сотрясать; 2) перен. вызывать панику; 3) перен. потрясать, производить сильное впечатление; КЮ°Са>* Պ 8 հ?' А>Х производить удручающее впечатление;
tᴐnəwawwᴐșɛ см. Й 1)nᴐwa разг. см. Կօւ; Я» это же полезно; ®-ՏՀ I я> он же мой друг; з ^<р ведь она уже ушла. (
nᴐwari см. в ст. 
nᴐw 1) глагол-связка 3 л. ед. ч. м. р. наст. вр. от 1Г»: ЙУ ’ Л®* ’ А էլյր* ։ iflb žtot человек — врач; ХЛ’  ։  Уважай его: он же твой учитель; Х7ЙН.1 Ա ։ ԿՕՒ вот так; разг, дело обстоит таким образом; Х7ЙЛ*' ’ V®- разг. так-то; : >Օհ всё равно; Х7А» ’Т" 8 7(0*? ɛ) как он себя чувствует?; б) как он поживает?; <л>*ф^ з жарко; 2): քֆ Տ 7®-? где он [находится]?; хпл»« %®* он дома; 3) в сочет. с именем действия выражает долженствование или намерение՝. Պձ Հէ з ԿՓ* а) нужно сказать; б) это значит...; АНьй* « V®*, ®»Ньй.» V®* а) я должен идти (ехать, отправляться); б) я собираюсь уходить (уезжать, отправляться); в) я ухожу (уезжаю, отправляюсь); 4) употр. в конструкции, обозначающей действие, происходящее в данный момент:  Ай ’ ԿՓ* он сейчас читает (в момент речи)} 5) в сочет. с деепр. обозначает законченное действие: ЛУ7Пs ieb она уже сыта; 6) употр. в выделительном пред-лож.: з зДЬ? что он ворчит?, почему он ворчит?
nezzɛre 1) ударять; էւՀ Դ-Է » Я /Л меня ударило током; 2) замахиваться; п^Ч-դ «vh'z замахиваться палкой;
tɛnɛzzɛrɛ страд, от
anɛzzerɛ щёлкать, давать щелчки;
annezazer имя способа от 
nezenneze надоедать, докучать; привязываться, приставать; р Պէ>4Դ’4 надоедливый, докучливый; М'мУн надоедливо, назойливо;
tenezanneze 1) надоедать друг другу; 2) корпеть (11- рс над чем-л.)՝,
tenezanaž см. яки';
neznazza 1. надоедливый, докучливый, назойливый; 2. надоедливый (докучливый, назойливый) человек;
neznazzannɛt надоедливость, докучливость, назойливость;
annezanez надоедание.
tenazzɛze каяться, исповедоваться (-*} в чём-л.; Л-> п-ХЛ' перед кем-л.у, ։ +*։ Ц Ц исповедоваться в грехах;
annazzeze заставлять каяться, исповедоваться;
nuzaze признание; покаяние; исповедь; f>>НН> ’• ՓՃՓՓ « (.4’А ’) завещание.
nɛzza 1) брызгать, кропить (-*} чем-л.)՝, 2) просыпать, рассыпать; 3) распространять, распускать (слухи)՝, ։ 74՛ распространять ложные слухи, дезинформировать; « >4՛ преувеличивать; хвастаться; « ЪЧ՛ заниматься пропагандой;
nɛži ŋ брызгающий; 2) просыпающий, рассыпающий; 3) распространяющий, распускающий (слухи)՝, (^’УЧ’Т*) 
tenɛzza 1) быть обрызганным, окроплённым; 2) быть просыпанным, рассыпанным; 3) распространяться, распускаться (о слухах)-, мчт 
annezaz имя способа от w'. nsyi 2 л. ед. ч. ж. р. повел, накл. гл. О&П}'.
ney см.
neddle продырявливать, прорывать, протыкать; ЧЯ- П-? » Ж Д прорывать, размывать плотину;
neday продырявливающий, прорывающий, протыкающий;
mendeya то, чем продырявливают, прорывают, протыкают что-л.;
tenɛddɛle быть продырявленным; продырявливаться;
tenedaddele быть продырявленным, прорванным, проткнутым (во многих местах)-,
annedaddelɛ помогать продырявливать, прорывать, протыкать;
nedɛll aderrege слегка прорвать, проткнуть;
annedadel продырявливание, прорывание, протыкание.
neddede 1) гореть, загораться, воспламеняться;Л ’) КЛ + сгорать до тла; Л* ։ АЛ не гореть, не загораться; 2) перен.-. տ 7А՛А он покраснел
от злости; АП* « Я гореть от негодования; я возмущён; О XЛ0ЛП>Ф » ։ М*поел, без хозяина дома очаг не горит;
nedaj 1. горящий; 2. 1) горючее, топливо; 2) тж. ։ И&Ь нефть; ։ «.-ՈժԿ нефтеперегонный դ завод; ։ нефтепродукты; f ’ Н&Ь » ձՊ՚ժ-' очищать, перегонять нефть;
mendeja 1) печь; 2) горючее, Топливо;
aneddede зажигать; ХЛ* » м^У. разводить костёр;
mandeja 1) поддувало; 2) то, чем можно зажечь, разжечь՝,
asneddede понуд. от
tenaddede сердиться, злиться (Ո- на кого-л.), раздражаться, возмущаться (П- А/Ь кем-л.), негодовать; она рассердилась на него; 9Л в гневе, в бешенстве;
tenadaj сердитый, злой (о человеке)՝,
annaddede сердить, злить, раздражать; приводить в негодование;
nededd ale воспламеняться; *
nədad перемежающаяся лихорадка; малярия; МК ■ mТА его треплет малярия;
nəddet гнев, негодование, возмущение; гневный, возмущённый (о виде, взгляде и т. пА; (]7я.* в гневе; ՈԳ& ՚Ն « Ф>т'Л пылать гневом;
nəddeteñña возмущённый, негодующий, взбешённый (о человеке); ммк 
annedaded горение.
neddefɛ 1} колоть; (]ф« УДА попадать стрелой из лука (-*| в кого-л.); 2) жалить; кусать; 3) щипать (о морозе); 4) чесать (хлопок, шерсть); 5) набрасывать рисунок, дёлать набросок; чертить; Делать набросок к рисунку; տ 7Л* изготовлять чертёж; ։ У&'АА՛ рисовать орнамент (fl-  на чём-л.);
nedafi 1) текст, чесальщик; 2) чертёжник;
mendefiya 1) жало; 2) чертёжный инструмент; 3): авЧМ? ։  текст, карда, чесальная машина;
tɛnɛddefe 1) быть уколотым (Ո- чем-л.); 2) быть ужаленным, укушенным; 3» быть прочёсанным, прочёсываться (о хлопке, шерсти); 4) быть начерченным, набросанным (о рисунке); чертиться; ф * + он влюбился в неё; ’быть похотливым, сладострастным; к
nedaddefe 1) чесать (часть хлопка или шерсти); 2) чертить (несколько чертежёй);
tenedaddefe 1) быть прочёсанным (о части хлопка, шерсти); 2) быть начерченными (о нескольких чертежах);
annedaddefe 1) помогать чесать (хлопок, шерсть); 2) помогать чертить;
 452 —
nədf 1) набросок, эскиз; чертёж; ԴՃՓ 8  делать набросок к рисунку, делать эскиз; 2) перен. предначертание;
nədf seri конструктор; 
nədəf чёсаный хлопок;
nəddəft язвы на туловище (лошади, мула)՛, 
annedadɛf имя способа от 7Я<С
nedda 1) гнать (стадо)՝,2) вести, управлять, править (-*ք чем-л.);  8 И՛ водить [авто]машину; (Է МЛ»* > и' кататься, ездить на велосипеде; 3) гнать, нести (ветром, течением)՝, О ։ /ЬЭДФА он много болтает;
neji 1. 1) погоняющий; 2) ведущий, управляющий (напр. машиной); 2. 1) погонщик; 8 погонщик верблюдов; 2) водитель; «“էլ? •• водитель [авто]машины; 7 • 735 лётчик, пилот; Զ1ՒՃ 8 машинист (паровоза, электровоза); 7Խ « 735 водитель танка;
nejinnet вождение; ?«»էլ հ ’• 7357 * вождение [авто]машины;
menja: водительские, шофёрские права;
tenedda 1) страд, от  1); 2) быть управляемым, управляться (напр. об [автомашине);
annedad имя способа от հ'; №էւտ « МЯН: вождение [авто]машины.
nedo 1) сноп; 7^» : հէ^Հ вязать снопы; 2) кипа (товара).
nege завтра; 71 « ТФ* завтра утром; 71 8 «7* завтра вечером;  » ПЛА завтра днём; s71 » До завтра!; հ71 ։ %9°՝ С с завтрашнего дня; 8 *(ПЛ’ЬД’ послезавтра; ?7Ю>* 8 ft >ПЛП завтрашнее собрание;  : Л откладывать на завтра.
neggelɛ быть вырванным с корнем, падать (о дереве);
aneggɛle вырывать с корнем;
nɛgaggele вырывать (много корней);
annegagel имя способа от 71Л.
nɛggese I) царствовать, править; 2) господствовать, царить; преобладать; ։ И9°';Ւ 8 Л71 ЧА в лесу царит тишина;
tɛnaggese см.
mennageša резиденция негуса (короля, императора);
mennageša ketema столица;
nəgus (мн. 717”*) негус; король; ՈԳ/» ։ «?Ч* 8 (А1С королевство; О 8  8 +0Ժ 8 f Л <1Ь поел, никто не хочет хоронить того, кого убил негус;
nəgusawi (мн. 7тч<»*^7) королевский, императорский; 8а+п-п императорская семья;
nəgusɛ negest император (в Эфиопии); !
nəguse negɛstawi императорский;
nəgəst царица, королева;
mengəst  <у|,7<77д,;#ш’^Ч') 1) правительство; 2) государство, держава; 7 : Великие державы;8 ԴԳս> « ’ °°*}Պ/քք'Ւ Эфиопская империя; РФЛП հ^Ւ « * ^'lrflc 8 (ЯгО Организация Объединённых Наций; О (1^Ւ Հ ։ скипетр;
annegages царствование, правление. \
neggere 1) говорить; сообщать; предупреждать; ԴԴՃ՚հ скажи мне; АСАР* 8  8 А+Ո՛ А 8 АА^АГ я не могу согласиться с тем, что вы [мне] сказали; ^ЛУЛ՛ О* » ЛЛ 8 ^•Х Х'Э'Л и я предупреждаю тебя, потом ты будешь раскаиваться; 2) рассказывать; АЛЯ. V 8 > "1С 8  расскажите мне об этом;
negari: АФ$8 глашатай;
tɛneggere 1) быть сказанным; говориться; сообщаться; X*} как сообщалось...; էլ էե'Ս ։ t  как сказано выше; 2) говориться, произноситься; &Ս ։ М&Ь ••  как это произносится?; 3) быть рассказанным; рассказываться, повествоваться;
asneggɛrɛ по-нуд. от *ւԴ
tenaggerɛ 1) говорить;  8 Ջ"9°Ժ 8  41Л» 8  ձ говорить громко. ПФЛ'Э՝8 (ФА' 8 -ПЛ» ’)  ձ а) говорить тихо; б) говорить медленно; (НАЯ"8  ճ говорить откровенно; А®-** 8  ճ говорить правду; в»АЪР° 8 8  говорить приятные слова; А7Л-Г 8 >А 8 не сказав ни  8 попугай (букв, гр-ворищая птица); 2) владеть (каким-л. языком)՛, ПА°7С? 8 +91՛ձ говорить по-амхарски; էՕՒ6^ 8 (П®* 8) А1С 8 #7$ 8  объясниться на иностранном языке; 3) рассказывать, описывать (АЛ- что-л.), повествовать (АЛ՜ о ч1м-л.);  8 + հՂ՝ձ рассказывать историю; ляп ®*7 8  ձ пересказывать прочитанное; Т7^ 8 8 Л/Г^СЛ՛^®- Տ 8 традиционные связи; 4) говорить, высказывать; сообщать; заявлять; АА+й’Ф»8  предупреждать; 5) произносить (речь), выступать (на собрании)՝, докладывать (АЛ- ° чём-л.у, քՊՊՇ 8 +9 •յ՚ճ произносить речь; А^'С 8 А 8  ձ выступать с небольшой речью; 8 ձ выступать по радио; ф 8 a/t'i'c 8 41А у , ,?/} > п)А поел, когда дурак говорит, умный молчит;
tenagari 1) тот, кто говорит՝, докладчик; оратор; диктор; 2): 6ն 8  рассказчик;
annaggere 1) по-нуд. от  НЧС? 8  заставлять говорить по-амхарски (-*ք ко-го-л.); 2) выпытывать (-*ք что-л.; у кого-л.)՝,
tɛnegaggerɛ 1) говорить, разговаривать, беседовать
 РС с кем-л.); ՈծձԽ ։ ФЪрЧ՝ ձ разговаривать по телефону; X? « ПХ?' ։ (П?' О Ъ'pl'c между нами говоря; 2) вести переговоры; обсуждать (ftft- что-л.); •начинать переговоры;  -ն  тема переговоров;
tenegagari 1) говорящий, разговаривающий, беседующий с кем-л.՝, 2) ведущий переговоры; обсуждающий; ’пррбрф договаривающиеся стороны; .
mennegageriya место, где ведут переговоры, обсуждаются какие-л. вопросы՝,
annegaggere 1) говорить, разговаривать, беседовать (-7 с кем-л.)՝, 8 Уш* я намерен поговорить с тобой; 2) поддерживать разговор;
neger 1) речь, слово; РАЛ՛ հ' » ИС ։ .Կ4« ։ քՊ Հ-քՕՊ ։ rt flb честный, правдивый человек; 2) вещь, предмет; ХЛЛАЪ « ИсФ необходимые предметы; 3) вещество; հ' « ИС взрывчатые вещества; ՓՃ « сырьё; сырьевые ресурсы; 4) дело, событие, факт; случай; ^•О՛^'®* ։ ИС^ обсуждаемые вопросы; р^г'улэ՝®-'^'®- ։ нс «ք« его воспоминания; М-ւհ ’• ИС ’• V®- а) странное дело; б) это что-то новое; И^ ’■  « iah дело обстоит так; И4- ! ՀՍ I ՀՕՒ дело заключается в том, что...; И<- ։Դ « էՕՒէ в чём дело?, о чём идёт речь?; И<- ։ Л.ЛХ?” ’ >®* Д«ло идёт к развязке; 1Չ4- « Л дело  сорвалось; 5) юр. дело, процесс; Դ ’ Х7А19 «  пересматривать дело; 6) заговор, сговор; интриги; 9°Ч ։ ИС ! 'Ււ^^՚Գ՚Ս՝? ЧТО вы замышляете?; ХН.У « Х7Л « ИС » ХЛ здесь, тут что-то не так; 7):  Н* 8 Ъ1С в° многом, во многих отношениях; (М1Н- I ИС « ХОФ? «քև он многим напоминает своего отца; П41Н* ։ ИС ։ ФЬЛ Л ему было предъявлено много обвинений; МЯТ » ИС что-нибудь; что-то, нечто; ք*Ղ Яш?®* ։ ИС объект его изучения; Հվշֆ տ >*1С отвлечённый, абстрактный предмет; РЭ՝®'* « ИС известная вещь; общеизвестная истина; РФХ.Х^’!* տ исЪ достижения, успехи; 8 >9С забавная вещь; տ ИС небылица; հՕ « ИС ’ Х17' совершать открытие; 9 8 ԿՂՇ 8 РЛ 9° мне нечего сказать; ’ Л7Л- * ИС ։ V®* это тоже неплохо; (Ц? 4- « РЛ'П'^Г он не имеет к этому отношения; f^p ։ ИС родственные чувства; 8 ехидничать, язвить; ։ >*1С а) содержание (книги и т. п.)՝, б) содержательность; в) полезность; МДЖ- понемногу, помаленьку (в ответ на вопрос 8ХЛ У? «как ты поживаешь?»); Х7АУ  8 я сделал это кое-как;Л7+ » ИС > П^*'5? ты мне надоел; т'ПЧ' « ИС • ЛЗ’С’АА'ЯЧ-? дать вам что-нибудь поесть?;Պ՝ « ИС « ^С’АА Р’*? дать вам что-нибудь попить?; РХ5?' « (1Л- ’ > 1С! ирон, у нас всегда так!;
neger qosqwaš интриган;
neger gəṅ но, однако, а;
tiegere seri интриган;
negɛre gəttər упрямый (о человеке);
negereñña см. *ւՂձ տ О •• поел. склочнику не лежится, даже если он болен;
negerɛññannet интриганство;
nəgəggər 1) речь, способность говорить; 2) слова;  տ ©• ։ №<”>՝№՝М° 8 (ձյսՈ*’?*?'։) его слова противоречат его действиям; 3) речь, произношение; говор; манера произносить; 4.) разговор, беседа; 5) переговоры; обсуждение, дискуссия; 6) речь, доклад, выступление; •Ի • օ»Պ№Դ 1 ԴՊՊՇ приветственная, поздравительная речь; 1ՊՊՇ «  а) вести переговоры, беседу; б) делать доклад; выступать с речью; 7) выражение, фраза, оборот речи;
nəgəggər asammari см. ՂՊՊ Շ 8 
nəgəggər awaqi 1. красноречивый; 2. красноречивый человек; хороший оратор;
nəgəggər adragi докладчик;
annegager имя способа от ‘Пбaneggete поднимать на плечо; держать на плече; ЩДО Գյ? 8 МЧФ вскинуть ружьё;
annegaget имя способа от мпЧ*.
negetaw: ПЯЭ՝*0* назавтра, на следующий день.
anegennege быть охваченным волнениями.
neggede торговать (fl-, -7 чем-л.); пЮаъФ ։ П'Д торговать лесом; .
neggaj торговец; коммерсант;
asneggede по-нуц. от
tenegaggede торговать (h- рС с кем-л.);
tenegagaj торгующий;
astenaggede ухаживать (-7 за кем-л.); угощать; прислуживать; Х7<7*Ч<0*7 * X ГЬНГП Я ухаживать за гостями;
astenagaj 1. гостеприимный; 2. 1) гостеприимный человек; 2) хозяин дома (устраивающий званый обед, вечер);ХЛ+^^З^^Ка^епада^ппе! гостеприимство;
neggade торговец; коммерсант; купец; • vp ,fi, торговец фруктами; « 9°^С ’ П.^ торговая палата;
nəgd торговля; քա-ճէԼ՛ ։ 7 ՊՀ внёшняя торговля; ’ я>*Л Т ’ է0!!? внутренняя торговля; с^ е ’ դպհ розничная торговля; ք 3$?°^ • 'էՊՏՀ оптовая торговля; ?<} Л1Г ։ ԴՊՀ международная торговля; ?ԴՊ^ ’ торговая делегация; ՀՊՊքէ 8 9°1ПС 8 (Է՛Ն
торговая палата; Ո°7Ջ- ։ №°9°'i' торговое соглашение; тл*8 ԽԶ торговая компания; 8 '7*с*ь торговая прибыль; ПЧЛ' 8 ® էԼ՛ А. торговый представитель, торгпред;8 г^ут торговые связи; Р7ЧЛ* 8 յք+րո՚ք* товары; քքՊՀ 8 յք+©'քւ7 8 ФЛФ®՛m-, ТЧЛ՛ 8 +ЛТ®7п вести торговлю; 7*7Л* 8 ХЛЗ’З’1 развивать торговлю (fl- ап *1Ь'А между кем-л.)\
mɛnged 1) тж. перен. дорога, путь; 8 &°ԴՂՏԷ В03’душная линия, авиалиния; քԱՒ^ր ։водный путь; 8 Ж.Л 8(^И 8, է°°'ձ տ) двинуться в путь, отправиться в дорогу; ։ Л14«'ո՚ֆ сбиться с пути, заблудиться; ап ՊԴՏԷ 8 rtm' Дать дорогу:  88 ХИ 8 ДОДО сколько времени потребуется на дорогу, на поездку?; ПЛ+'Д®* 8 8 НъД идти своей дорогой; ХЧ4 8 по пути; ©»77^7 8 Х7Л* 8 У ф* нам по пути; 8 ГП избрать путь; 8 мирным путём;  8 ЬЛЬЛ®* стоять на чьём-л. пути; 2) сторона, направление; ПН.1) 8 о»77Л* 8 ЯьД он пошёл в этом направлении; 3) расстояние; 4) улица; 8 Л/Ь на улице; 5) метод, способ, образ действия; пн/и Տ таким образом, таким способом; 8 всеми способами; во что бы то ни стало;
mengedeñña спутник, попутчик; пассажир;
annɛgaged ведение торговли, neged 1) племя; 2) народность, 
negula тер. глупый;
negulannst тер. глупость. неупотр.
tɛnagga 1) расшатываться, приходить в расстройство, в беспорядок; 2) мед. быть вывихнутым; ❖ РА77»А 8 ^р-Ъ сотрясение мозга;
annagga 1) расшатывать; и՝Ър՝тг} 8 М՝р‘ ухудшать положение; ք տ А (1*7 8 РУ> С 8 8 М՝Р՝ разрушать семейные устои; 2) мед. вывихнуть.
nɛgga рассветать; Д рассвело; Л.У,о когда рассвело; на рассвете; wp перед рассветом; ьл р 8 У®- рассветает;
nəgat рассвет; утренняя заря; чръ 8 на рассвете;
annegag рассвет, 
negarit барабан (глашатая);26%* 8 ՏԷ9°ծ барабанный бой;1 бить в барабан;
negarit meči уст. барабанщик. х
nɛggadras 1) уст. начальник таможни; 2) неггадрас (феодальный титул).
neggode бежать, спасаться бегством; Հ> տ работа закипела;
anɛggodɛ: А 8 ХУ7° Д ударить палкой (֊7 кого-л.).
negodgwad гром; У7»Л‘^Л'8 +УН>'А загремел гром.
nețțelɛ отделять, разъединять; раздваивать, разделять надвое >ТЛ° «  ։flb откладывать в' сторону; ММ 8 ՓՊ6 8 ^ТЛ®* « jbflbrt-ș. возьмите, выберите одного ученика;
tenețțelɛ 1) быть отделённым; отделяться; 2) отделяться, обособляться; hfttfb ։ (hft-' ։ Л уединяться от всех;
nɛțațțele отделять друг от друга, разъединять; расслаивать; ><ПТЛ» « класть отдельно друг от друга;
tenețațțe1е 1) быть отделёнными друг от друга (о многих предметах)՝, 2) разбегаться; расходиться; 3): РфУ^Пт'Л » разрозненные усилия;
nețțell ale 1) отделиться, уединиться; 2) быть уединённым; ’ ,^Л « ПЭ՝ Уеди՜ нённое место;
nețela 1) нэтэла (вид лёгкой накидки из марли)} 2): 8 сандалии; босоножки; 3) грам. единственное число; 4): 8 ԴՃ9Փ 8 У9С грам. простое предложение; 5): тЛ 8  запятая (>, ставящаяся между однородными членами предложения) }
annsțațel имя способа от ^т'Л1 nețțerɛ прыгать, отскакивать, подскакивать (о мяче)}
nețari прыгающий, отскакивающий, подскакивающий (о мяче)}
ansțțerɛ 1) ударять об землю (мяч)} 2) быть упругим, эластичным (о пружине)}
asnețțere понуд. от 
annețațer имя способа от  nețțere 1) быть чис-тым, рафинированным (о масле)} f,y : fr(i, 8 Т<Ь 8 >®* 8 это неочищенное масло; 2) приготовляться (о национальной водке арэки} см. X Հէ) 3) быть чистым, беспримесным (о металле)} ք8 сталь; 4),Ьерен. быть ясным, очевидным;
nɛțari очищенный, рафинированный (о масле)}
anɛțțere 1) очищать, рафинировать (масло)} ծո» 8 А 7քՈ՚Հ рафинировать масло; 2) лить, плавить (металл); 3) перегонять (нефть)}
anțari 1) очищающий от примеси; 2): ШС& 8 հէՊ6 золотых дел мастер;
manțeriya 1. 1) посуда, в к-рой эфиопы очищают масло} 2) плавильня; 2. перегонный;
tenețțere 1) очищаться, рафинироваться (о масле)} У 8 $П, 8 411Ւ 8 ААФ>т?^ это масло недостаточно очищено; 2) плавиться (о металле)}
mennețeriya см. °1Դտ
asnețțerɛ понуд. от 
tenețațțere быть сопоставляемым, сравниваемым; քԼ
по сравнению (ft- рС с кем-л., чем-л.);
tɛnɛțațari сопоставляемый, сравниваемый;
annețațțerɛ целиться, прицеливаться (®Я, П- А jb в кого-л., во что-л.); հ՚էՊՊՇ 8 'НА "Й меткий стрелок;
annețațari целящийся, прицел ивающийся;
mannețațeriya прицел;
nəțr 1) очищенный, рафинированный; 7ТС ’ ֆ(Լ а) рафинированное масло; б) топлёное масло; 2) литой; 3) чистый, беспримесный; տ 0>С ֆ чистое золото;
annețațer имя способа от
anɛțțese чихать;
asnețțese вызывать чиханье.
nețțeqe 1) вырывать, выхватывать, отнимать; похищать; 2) вырываться, убегать;
nețaqi 1. 1) хищный;  8 հՕՒձ, хищник; 2) жадный, прожорливый; 2. грабитель;
tenețțeqe быть вырванным, отнятым, похищенным; ț ФЪт'Ф 8 отнятые вещи;
nețeqq aderrege вырвать, выхватить, отнять; похитить;
tenețațțequ отнимать друг у друга;
nețțeq: 8 '/Պ ^ верхогляд, дилетант;
nəțqiya грабёж; հ^Պաֆ 
annɛțațɛq ограбление, imfl nsțțsbs 1) падать, идти, выпадать;  8 ('Н'Г’А 8) >О|'П выпал дождь; 2): ЬХф : (h Ф 8) irtl'fl сорваться с языка;  ։ у меня сорвалось с языка;
anɛțțɛbɛ накапать (Ո֊ ՀՀ на что-л.);
asnețțebɛ понуд. от >քՈ (Լ
nețațțɛbɛ капать (о дожде);
tɛnțebețțebe капать; 8 /ьттПт'О А капает вода;
anțɛbețțebe 1): Н99° ։ (н'Г’Л 8) Ո тПт'ПА капает дождь; 2) накапать ((1-  на что-л.); ։ հ’}քՈ Ат Л поставить кляксу;
nețb 1) капля; капелька; 2) пятно; 3): 8 ТгТ'Л двоеточие (в амх. языке отделяет слово от слова); 8 74*4) четыре точки (в амх. языке ставятся в конце предложения)՛, ч
nețebțab 1) кляксы; 2) многоточие;
annețațeb имя способа от irtl'flnɛțțefeč отсутствовать (о молоке у матери)՝,
tenețțefe 1) быть расстеленным, расстилаться (о скатерти, ковре и т. /г.); 2) быть распростёртым, лежать ничком;
anɛțțɛfe стлать','
стелить, расстилать (скатерть, ковёр и т. п.); ХА,’-> « Х'/ГПЛ стлать постель; 9°էՊ9 ։ Х'/Л1 Հ. расстилать ковёр; ХАЗ-А-Ь « Х>тА асфальтировать;
asnețțɛfe понуд. от
tenețațțefu быть расстёленными (напр, о нескольких скатертях);
nəțf 1) расстеленный, разостланный (о скатерти, ковре и т. п.); 2) распростёртый на земле, лежащий ничком; տ утгу каменная плита;
annețațef расстилание (скатерти, ковра и т. п-). ՛
nețța быть или становиться белым; белеть; ХТА 8 пгл« ք*Պ՛ белый как снег; Հ> ք ԿՊ 8 У р гол как сокол; пес 1. белый; տ /լյյ® белая корова; ։ 7Իխօն чеснок (букв, белый лук); s ФЛ 9® белила; ԿՊ}’ 1 ФЛ9° ։ Փ0՛ белить; 2. белый (человек белой расы; обычно мн.); белые;
neč lebaš 1) ополченец; 2) сыщик, шпик;
nečənnet белизна; ՓյԼ տ 7 տ д -• :) беловатый;
menča: s (1»Ւ,ФЛФ : ао^в^рел. чистилище;
anețța 1) делать белым; 2) делать чистым;
manča: 8 ПЭ՝ ре л. чистилище;
asnɛțța понуд. от *ւՊ՝\
neța ale быть светлым; ԿՊ 8 УЛ светлый; *1Պ 8 У Л տ Ш'ЬС светлые волосы;
nəțat белизна; տ 7Պ* белизна сорочки;
neța см. ’/Ц;
nəțu см. 
nəțuh см.
nəțəhənna см.  X^ՊT 
annețaț белизна.
neče: '/ЙХ ,ւ павиан.
neči 1) вырывать, выдёргивать (напр. волосы); скрести, скоблить (шкуру); հճ9° 8 УБЫ»' выдёргивать сорняки; 8 7БЕ1»1 выдёргивать волосы; 2) царапать, оцарапывать; 3) чесать; 4) выуживать (деньги) \ *
neți 1) вырывающий, выдёргивающий (напр. волосы); скребущий (шкуру); 2) царапающий; 3) чешущий; 4) выуживающий (деньги);
menča то, с помощью чего удаляют шерсть со шкуры; Հ
tenečče 1) быть вырванными, выдернутыми (напр. о волосах) ; 2) выпадать (о волосах); 3) быть оцарапанным; 4) чесаться;
asnočče понуд. от '
nečče вырывать, выдёргивать (напр. траву в нескольких местах);
tenețačče быть вырванным, выдернутым (напр. о траве в нескольких местах);
annɛčač имя способа от 76И> .
tensčannɛče упрямиться, капризничать;8 9°ЪП?Ъ 8 9°1 ՏԷԴ « 7(0*? почему он упрямится?;
nečnačča упрямый, капризный.
nɛče павиан.
neč см. в ст. ԿՊnečəllo 1) бледный; 2) нэчыллб (небольшое дерево, нижняя часть листьев к-рого белая).
neșșɛre см. >Օ|Հ И;
teneșașșere быть сравниваемым, сопоставляемым (ft-РС с кем-л., чем-л.)՝, ЪЛ'Л®- ։ Գ8 РС 8 ЛЛ'ХЯ'С по сравнению с прошлым годом;
anneșașșere сравнивать, сопоставлять (h- РС с чем-л.);  по сравнению, j
neșebraq блеск; отблеск.
neșa 1) свободный, независимый;*/*} ’ свободные выборы; 79 տ<л>’}<9ЛЛ,^‘*Ь независимое государство;79 ։ էՕՊ՛ освобождаться (ft- от чего-л.); *ւ4 > հ&Պ освобождать (ft-от чего-л.); 2) бесплатный; 79 : thil  бесплатное лечение; Н 8 Ъ9° »СЪ [təmhərt] а) бесплатное обучение; б) стипендия;
bɛneșa бесплатно;
neșannet свобода, независимость; гудогф « м* свобода вероисповедания; 7УУ ФТ ։ X rf' « «. 4 "° получать, обретать свободу, независимость;8 УУУФ ։ ХЛ՛®- быть независимым  от кого-л.); № Ъ •  свободолюбивый; m ։ Х’УЗ’ЛФ'Л» национально-освободительное движение; •• ®С/'Ъ освободительная война.
neffere 1) кипеть, бурлить (о воде); 2):  :  Հ перен. вскипеть, вспылить;
aneffɛre варить (зерно);
tenɛffere быть сваренным, свариться (о зерне);
anaffere натравливать друг на друга;
nefɛrr ale см.  *էձ.Շ 8 .РЛ варёный (о зерне);
nəfr О кипящий (о воде); 2) варёный (о зерне);
nəfro ныфро (каша из цельного зерна);
annefafer имя способа 
neffese 1) дуть (о ветре); 8 У4-Л 8 wfl 8 7 ЛС дул сильный ветер; 2) распространяться (о слухах); 3) очень быстро бежать; 4): 7<{.'ЛП'ф выдыхаться (о вине);
mɛnfɛs имя действия от >л'Л; «да’УЛЛ •• Հ°°՝ձ подуть (о ветре);
II menfes в разн. знач. дух; ilf. ։ օօքձ.(1 злой дух; ПЛЛ 8 ао ТЛЛ с пылом, с воодушевлением, с подъёмом; «даТЛА-Т 8 ХУ'АФ՛ поднять настроение, вызвать подъём; քփ>* 8 привидения, призраки; духи;
mɛnfesawi в разн. знач. духовный; Հ> ««ТЛФЕ ։ КФС платоническая любовь;
nefaš дующий (о ветре);
tenaffese прогуливаться, дышать свежим воздухом;
tenafaš прогуливающийся;
mennafeša сквер; парк; бульвар;
annaffese проветривать; выветривать; Ո.ՓԴ 8 М ձ. л проветривать комнату, квартиру;
mannafeša /по, о помощью чего проветривают, выветривают (запах и т. п.);
nefas ветер; ?°О>та « 74-А знойный ветер; ФИФИ 8
А ’• 74-Л прохладный ветер; ԽՇՓ8 ձ&Ւ 8 Р встречный ветер;  8 74-/1 попутный ветер; հԹձ” 8 74-/1 Ураган, буря; 7 4-/1 ։ anan-^ насос (воздушный); 74-Л 8 вентилятор; 874-/1 8 eo/l'''ž антенна; 7փք| : ф +П’Л проветриваться; прогуливаться; ❖ У9Ф7 8 УФА 8 (иА’ЛПЬ бросать слова на ветер; УфД տ ДШ О1 менять климат; 74-/1 8 ПФ7М/'П ’Ь 8 ги 8 ХМ* 8 поел, когда поднимается ветер, огонь не разжигают;
nefasam ветреный (о погоде); 74-Ո՜ 
nefaša холодный (о помещении); 7^Л nefs 1) душа; 7^/| ։(О' бездыханный; 7<р^| ։ ։ А гром, одушевлённое существительное; 7«Л 8 РЛ»Л՛®* 8 /1Г грам. неодушевлённое существительное; 2) чувство, сознание; У<рА« : ф^Д'А прийти в чувство, в сознание, очнуться;Л 8 Ոճ- ՈԴ приводить в чувство; 74: (ՆԴ 8 X® Ф а) становиться взрослым; б) см. 74:Л« : Фде»л'А; 74:Л-7 8 Х«1' 8 8) лишаться чувств, терять сознание, падать в обморок; (Ն7 8 ХтФ без чувств; 8 <պ ՊՓ бессознательное состояние, беспамятство; Հ> 74:Л* 8 ®"1՛ НИ жив ни мёртв; 74:Л*Т 8 հՓԴ 8 Х37 спасаться; 74:Л*7 8 ԽՕՊ Փ избежать наказания; 745/Ն 8 ХЛЬ^'® Պ 8 Я-ճ/ւ во всю прыть, что есть мочи; 74:/։8 ут ф сознательный; 74: 8 Х«РЛ повзрослеть, возмужать;74:/Ь 8 ТА®* 8 րԽԹ^ք- У него душа ушла в пятки;74:Л 8 О 
nefse bis пугливый, боязливый;
nefse geday убийца;
nefse gedayənnet: П74:Л 8  8 ФЬЛ'Л обвиняться в убийстве^
nefsɛ țur беременная; 7 4:Л 8 <П*С 8 7^ она беременна;
nəffaš отсев (зерна);
nəfas см. 74-/։; Ո4-/1 8 Л АИ уст.^ радио;
annefafes имя способа от 7ЛЛ.
nefennefɛ с жадностью набрасываться на пищу;
anefennɛfe 1) нюхать, обнюхивать; 8 X
Ф Ф чуять; 2) перен. чуять, угадывать;
пронюхивать, проведывать; Х7‘Р’>С 8 ju'a пронюхивать (fl- о чём-л.); Հ> НС 8 Х7Л7Л впутываться в какое-л. дело;
tenɛfannɛfe 1) ворчать себе под нос; 2) гнусавить;
tenefanafi 1. 1) ворчливый; 2) гнусавый; 2. ворчун;
tenefanafinnet 1) ворчливость; 2) гнусавость;
nefnaffa гнусавый;
nefnaffannet гнусавость;
annefanef имя способа от
neffege 1) скупиться, скряжничать; 2) отказывать (-*} в чём-л.); ХС-ЧЭ՝ ’ եձ.1 отказывать в помощи:
nəfug 1. скупой, алчный; 2. скупец, скряга;
nəfugənnet скупость, скряжничество, алчность;
nəfgɛt «<•
nəfəgt скупая;
annefafeg имя способа от
tenaffețe сморкаться;  ։  высморкаться в [носовой] платок;
mennafeca то, во что сморкаются, можно высморкаться;
annaffețe по-нуд. от 
nefețț ale сморкнуться;
nəfț сливь, мокрота; разг. сопли;
nəfțam сопливый;
annefafeț сморкание.
neffa 1) дуть; дуть в рожок; играть на рожке; 2) надувать; вдувать воздух (ՓքԼ ։... flbftq1 во что-л.); ЦГ| s надуть мяч; 3) просеивать; ։ 7Ф просеивать через сито; 4) подниматься (о тесте); 5) разбухать; коробиться; 6) разг, влепить; Հ> ?74- а) раздувать ноздри; б) дуться, обижаться, сердиться; տ расхвастаться;
nefi 1. 1) дующий; 2) надувающий; вдувающий воздух; 3) просеивающий; 4) поднимающийся (о тесте)* 5) разбухающий; коробящийся; 2.: 9°0 » трубач; горнист;
menfiya насос {воздушный);
nefa adɛrrege см. >4.' 2); <> 874- 8 հք.ձ Ղ надуться, обидеться;
teneffa 1) быть надутым (напр. о мяче); 2) быть просеянным; просеиваться;
asneffa понуд. от >4.';
anaffa кричать (об осле);
annaffa раздувать (огонь);
neff ale вскипеть, вспылить;
nəfet просеянная мука;
annefaf имя способа от 74-֊
nefaša см. в ст. 7ЛЛ.
neflalla глупый, слабоумный.
nefse gɛday см. в ст.
nefsɛ gedayənnɛt см. в \ ст. ’ւձ.'(1.
nefsɛ țur см. в ст.
nefț уст. винтовка;
nefțeñña 1) стрелок; 2) нэфтэнья, (инфекционное заболевание, напоминающее холеру).
I nu форма 2 л. мн. ч. повел, накл. гл. օօէղՀ
II nu же; в этот же вечер; сразу же; հէՒ՚ՒԴ сейчас же.
nuro см. в ст. *ւձ.
nuzaze см. в ст. >НН.
nug сезам, кунжут; ֆո ։ >.«7 сезамовое, кунжутное масло. *
nufaqe еретик.
nišan орден; 5г7р} s ffft'tfŋ награждать орденом (Л- кого-л.);
balenišan награждённый орденом, знаком отличия.
nikel никель; РУЪА никелевый; (Աէեձ 8 ЛПО1 никелировать.
na форма 2 л. ед. ч. м. р. повел, накл. . гл. аоо}'; i հ приходи вечером:❖ հ. 8 .РЛЛ ’ ձԴԴՏ « М’Ь 8 <Г-поел, приглашённого гостя угощают вкусным куском мяса.
nna (после ^гласного), -эппа (после согласного) 1. и;  8 ոտՒ мужчина и женщина;  8 *7Ч иди и купи!^ 2. ведь; քև*Պ՝  он ведь учится. ./
nala психика; ’ 9Л®- 8 1ԿԼ он психически болен.
nas см. >
nas ambar латунный браслет;
nas bet нас бет (хижина круглой формы с конической крышей, покрытой толстым слоем высушенной травы). •
nastro изоляционная лента.
naqe презирать (-*} кого-л.), пренебрегать (-*} кем-л.); ЮФТЛи-я презираю его; ֊
naqi презирающий, пренебрегающий;
tenaqe быть презираемым, пренебрегаемым; Рф^ф презренный;
asnaqe 1) вызывать презрение (-*} к кому-л.) ;ք|*}Փ ։ предосудительный поступок; 2) затмевать;
tenanaqu презирать друг друга;  они презирают друг друга;
annanaqe вызывать презрение друг к другу; Հ> Х41 е 8 8 7ЛА поел, те, кто росли вместе, не уважают друг друга (т. к. они знают недостатки друг друга); Հ
nəqet презрение, пренебрежение; ПФЛ презрительный, пренебрежительный; :  говорить с презрением; Ո7+4- 8 w 8 X?’ смотреть презрительно, бросать презрительный взгляд  на кого-л.);
annanaq презрение, пренебрежение.
naññe раздавать (деньги); 
nañ раздающий (деньги);
tenaññe 1) распространяться (о слухах и т. п.); Х7 распространять; насаждать, внедрять; 2) расплываться, растекаться.
nawwəzɛ быть на побегушках; ДХСЛЧ* 8  он у неё на побегушках.
nazera зоол. тарантул.
nade 1) обрушивать, обваливать, разрушать; ломать, сносить (здание); {П’ТГт-Т 8 разрушать крепость; 2) перен. ломать, ликвидировать;
naj обрушивающий, обваливающий, разрушающий;
ențjf menaja /по, с помощью чего обрушивают, разрушают что-л.;
tenade обрушиваться, обваливаться, разрушаться; ГЯ Դ-Դ. « Ф9Я стена обрушилась;
nada обвал;
annanad имя способа от ад.
națe сбивать (масло); ® ։ ֆո. ։ Хдал)' сбивать масло;
nač сбивающий (масло);
menača посуда, в к-рой сбивают масло;
tenațe сбиваться;
nəț сбитый (о сливках);
annanaț способ сбивания (масла).
naffeqe скучать, тосковать (-*} по ком-л., чём-л.); стремиться (-*} к кому-л., чему-л.); Նհ ՓԴ 8 հ Հֆ скучать по матери; Ո.ՓԴ « հ ձ.'փ, ռփ « ад՚+®- тосковать по Дому;
tenaffeqe скучать, тосковать (fl- по кому-л., чему-л.);։  я соскучился по родным;
tenafaqi 1) скучающий, тоскующий; 2) любящий; 8 ® твой любящий брат (традиционная концовка письма);
nafqot 1) тоска; հՕՋ* տ гнетущая тоска; հՓՓֆ • Ф Л^’ш* испытывать тоску (ք- по кому-л., чему-л.); МНОЙ овладела тоска; հա 8  8 ПФС 8 8 '/Պ я лишь скучаю по тебе, а в остальном всё хорошо (традиционная фраза в письме); 2) нетерпение; »1’АГ15р’} 8 П'Г'ъФФ 8 Хт 41>ЛУ с нетерпением жду вашего ответа;  8 ЛАГЭ՝ 8  ПЛ> передать горячий привет (ft-кому-л.);
annɛfafeq имя способа 
nafta соляровое масло, солярка.
-n (после гласного), -en (после согласного) употр. в сочет. с гл. нас, нам; ЛЯ'ПТ он оскорбил нас; *}*>Н*Л 8 ГП 4.'’Ո՚Դ у нас пропали деньги; мы потеряли деньги; расскажите нам.
-ne вопр. ли; часто не переводится вообще;  տ 7®**}? здоров ли он?; հ? 8 РС 8 ЯЖЛАТ? он поедет с нами?
nəssəha исповедь; раскаяние; покаяние; церк. епитимья; տ Չ0՛ покаяться; Х<ЬТ 8 ТЛ'Л 8 Ф+41'Лв 8 ТД'лаь 8 ®СЯ,А он уже покаялся; РТА՛А 8 հՕ՚’Ւ исповедник, духовник; 8 А]? раскаявшиися грешник.
nəsr орёл. ,
nəqet см. в ст.  
nəqu см. в ст.
nəqat см. в ст. .
nəqqəsat см. в ст. ^ф'Л.
nəqənnaqe см. в ст. '/Ф'/ ф.
nəbab см. в ст. >(1(1nəb пчела: ?741 8 пчелиная матка; ք741 8 ^7յ?Ժ« соты; ք0>*4" 8 •><1 оса.
nəbret Ո имущество, сббствен-ность; Р^^ФЛФЛ'Г 8 Г7Л7Ф ЛФЛ > 741ՃՓдвижимое и недвижимое имущество; ‘ТНМ.ф 8 741ՃՓ общёственная собственность; Հսօքղ/» Ф 8  государственное имущество, государственная собственность; р *7А՛ 8 741ՃՓ частная, личная собственность; 2) домашнее хозяйство;ՃՓ 8  заниматься домашним хозяйством; 741ՃՓ 8 ХЛ'&я» обзаводиться хозяйством; 74МФ 8 Л Н обзаводиться семьёй.
nəbərbər слой, пласт.
nəbz кровоподтёк. /
nətərrək см. в ст. 
nəus 1) незначительный, второстепенный; 70-Л 8 Գհ & второстепенный вопрос; 2): տ Х’Я’Х* грам. имя действия.
nək см. в ст.
nəkša см. в ст. vh'rt.
nəkəkkit см. в ст.
nəzhəlal вздорный, сварливый.  
nədad см. в ст.
nəddet см. в ст.
nəddəft см. в ст. rti.
nəgus см. в ст. М ՚Ս>.
nəgəst см. в ст.
nəgəggər см. в ст. 
nəțat см. в ст. •/Պ՝.
nəțqiya см. в ст. >О|'ф.
nəșuh 1) чистый; 7Х-Л 8 С"1 чистое полотенце; 7Я-Л 8 неопрятный (об одежде); 7 Я-Л 8 ЛПЛ быть неопрятно, неряшливо одетым; 2) перен. чистосердечный (о человеке); 3) перен. чистый, платонический;Л 8 фФС чистая любовь; О 1  сталь; 7Я.Д ։ Ф(?ь чистая прибыль: 7Х-Л ։ ХР'С чистый воздух; 7Х-Й1 8 НС чистокровный.
nəșəhənna 1) чистота; опрятность, аккуратность; ГЖ'ЛТ՛ 8 (ТХ'Л?' 8 У Л՛ 0Ւ «) Л(О* опрятный человек; 7  8 Л1П'Ф соблюдать чистоту; (ПЯ'Й!*? 8 ФгпП'Ф содержаться в чистоте; 2) перен. чистосердечность.
nəfug см. в ст.
nəffaš см. в ст. УЛЛ.
nəfet см. в ст. МЛ
nəfro см. в ст. 
nəfget см. в ст.
nəfț см. в ст.
norɛ 1) быть, иметься; >Չ 8 17Н-Й 8 АУ^УА завтра у меня будут деньги; 'Լէէ, 8 8Х7Ч8..хотя у меня и нет времени...; «ПН-8 /"Ժ. 8 ЛТСП>А У него будет много работы; 2) быть, находиться, присутствовать; наличие, присутствие; ЛЛ^^С отсутствие; X ?' 8 Л7 ТС в наше отсутствие, без нас; 3) быть, существовать; ЛНЛ^ да здравствует! (букв. пусть будет мир); АЛ9” » чтобы был мир; 4) жить, проживать; Ո Н.0 « (Լ՛է’ 8 она живёт здесь; տ հձ жить в мире;  АЯЛ> « Հձ жить счастливо; (1ЛЛ9° Х*ПСГ տ мирное сосуществование; ПХСЧ* « հձ заниматься сельским хозяйством; ПЛ<Ф « Л.^'®'Л ։ это войдёт в историю; НФ’ЬС 8 ‘Я’Л'ЛП.У 8 lf <Г ’■ это навсегда останется в памяти; 5) сложный имперфект гл. ձ в сочет. с конструкцией -АЛ- Ա именем действия основного гл. выражает долженствование в буд. вр.: san^ai^ г он должен будет прийти завтра, ему надо будет прийти завтра; ЛХУ’Ь 8 ^-ո-տռ.' 88 ОТС’П'У'А я должен буду написать письмо сестре; 6) застывшая форма <Г»А, ‘ГСЛА в сочет. с деепр. основного гл. выражает однократное действие, имевшее место в прошлом: аофр ։ Т2-А она уже приходила; Հ> տ если бы она пришла; ։ А.П'АЛЛ’ 8  8 К9°т- 8 Н4Я 8 о ней говорят, что она выдающаяся певица; 4Ճ 8 ’А?1' 8 ФЯЛ՛# 8 АУ-С 8 О# прожигатель жизни; |ք-ք 8 Н-С 8 atf. • ЛЛ- ։ 'ւ0: 8 У-(? 8 ttf Հ 8 поел, постранствуешь и домой, поживёшь и в землю;
nᴐwari, nwari 1. житель,, обитатель; УФ/5 8 1ГУ поселиться; 2» 1) оседлый; 2) долговременный;
menoriya местожительство;.  8 вл* а) жилой дом; б) квартира; №46? 8 ПЛ- 8 о-ХЭ՝ жилищные условия;
anore 1) класть; ставить; помещать; » hjb ։ h հ*ձ положить на землю; տЛ/Ь տ КПП տ  возложить венок на могилу; 2) хранить, сохранять, беречь; Х^Н.Х’АЯъС 8 ЯУ-С?”! да <»• хранит вас бог!;
nuro жизнь, существование; fty. С 8 ХАЛЛ'г 8 ЛГУ-8 средства существования; տ ЪС общественная жизнь; РУЧ? 8 ՀձՀ жизненный уровень; РУ>С*®- ։ Ղ°հ հ 8 ։) жизненный путь; է* (Է.+ 8 ЛА* 8 8 №19° семейные устои;
annwanwar образ жизни.
nora известь; ք П*1' տ гашёная известь.
ñe не (15-я буква амхарского алфавита).
-ñ объект, мест, суффикс меня, мне; МЧ он увидел меня;  расскажите мне; Деву» ։ я почувствовал себя плохо; *1*}Н*П տ ГП՝ у меня пропали деньги; я потерял деньги; տ ГПФЧТ^ я
заблудился, я сбился с дороги.
 
а (16-я буква амхарского алфавита). X- а- префикс, выражающий переходность гл.: հօ°Պ՝ приводить (от гл. ап(Ц՝ приходить); Х#6Л1 прекращать (от гл. •ни'т прекращаться).
ere см.՝  неупотр.; ЯМА равняется; rfi Ъ Տ ։ У°1,РОЛ* 8 ՚Փ ФЪ триста рабочих;
yahəl см. по алф.
ahun 1. теперь, сейчас; Х(/*)*У" сейчас же; (](hț- տ ХИ в настоящее время; wt 8 +&՝9° ранее; нынешний, современный; Խւ49° 8 П. Ш и сейчас, и в настоящее время; X I ЛЧО*7 АО сего времени;  88 гпН՝ г рам. сложный имперфект, настояще-будущее время; 2) тотчас же, сию же минуту; ЬХ 1Ւ*է տ ХО**} с минуты на минуту, вот-вот; УХи*^' упомянутые.
ahehe межд. ах!, ох!, эх! (выражает горе, сожаление, печаль, угрозу); М.Ч 8 Я®7 8 УЛ՛ 8 У»С 8 X l'f У ах, какая неприятность у тебя! хи ah межд. ах! (выражает горе, сожаление) . >
ahəyya 1) осёл; : ХУУ* зёбра; 2) перен. осёл, болван, тупица; Հ> ХЬ 8 հփ*^ 8 ЛОЛ 8 Х^-П+А 8 ХЛ^ 8 хи/ поел. после меня хоть трава не расти, после меня хоть потоп (букв. „После моей смерти пусть пырей не растёт”,— сказал осёл).
ahgur 1) зона; hfcflbhft,c 8 > ? 8 firtt8 xin-c безъядерная зона; 2) континент; РХ'ь^Ч 8 ХУ7*С африканский континент.
1 ale 1) говорить; сказать; 9°Ч 8 &ЛА? что он говорит?; У”*} 9°' 8 Х^А а) он ничего не говорит; б) разг, помаленьку, ничего, сносно (ответ на вопросы ЮЯ,* 8 'i^ ЬЧЬ9°Ч 8 ХЛ*'? «как вы поживаете?»); фр®* 8 քւԴ-7* 8 8 ХЛЧ*'®* „сколько это стоит?" — спросила она его; ֆՋ֊՚յր 8 Х^^АЪ*^ 8  Հէ ։) как я уже сказал; ХР’Т 8 ХУ* Ч 8 ХЛ поддакивать; /ЬДУА 8 8718 А՛ Л что ты скажешь на это?; ПА а) скажи; говори; Х7Я 8 Хк 8 ПА скажи как я; повтори за мной; подражай мне; 6) ну; ПА 8 Ж.Л* «У- иди’. ПА 8 П Сэ՝ НУ. бУдь молодцом!; ПЛ* 8 ну, идите!; °ЧЧ 8 АПА кто говорит? (по телефону); -ПЛ», Л.Д, П^УЛ*?* слова, вводящие прямую речь՝, часто соответствуют союзу «что»;^Ւ՝4 8 П7-ПХ.®*8 \ք> ■■ 4Պ4Ք8 #1Г?А 8 Л.Л*8 8<•8 1АКФА премьер-министр заявил, что его государство примет участие в конференции; ХД^/ГН?0 տ 41Л° տ он беспокоится, что они не придут; *Н'*ХА 8 ’П?-' 8 ХЛ*П у. я подумал, что он спит; ХТЛ* 8 ШУ® 8 фиУфп* 8 Л/А ни разу не потерпев поражения; "УЛТ а) слово, фраза; речь, разговор; б) а именно (перед перечислением); ։ Պծ^ՒՍ 8 ?+ТП՛ 8 4ՕՒ твоё желание помбчъ ему заслуживает одобрения;У 8 ŋ 8 <'7Л45Р « >®« что вы подразумеваете под этим?; АП 8 9°Դ 8 ։ 7®' что это значит?; АП?8 Л7Л4*8--- ®7Л4* 8 V®* ПОД этим подразумевается...; это значит, что...; М ПА положим, допустим (букв, давай скажем); Х®*74*?>7 8 7®* 8 X УПА допустим, вы правы; 2) звать, называть; его зовут Йоханныс; ХА41?’!! : Д^Э^А его зовут Алмаз; 3) разг, дать, ударить; Ո ЛШ*! а) Дай ему!; б) вперёд!; ура!; Ո А 8 ПА 8 Պձ՞Ւ подбадривание; 4) как вспомогательный гл. служит для образования описательных гл. (личных и безличных): ЛПС՛ ։ ХЛ треснуть; ս41ճ41ճ’ 8 ХЛ разбиться вдребезги; Ч“А 5 ХЛШ* улучшиться; 8ХЛ сверкнуть; 4*71' 8 ХЛ®* вспбм-нить; #Л° : ХЛ поспешить; Цу0' ։ ХЛ замолчать; 8 ХЛ извинить, простить; АЛ՛ 8 ХЛ®* обрадоваться; О ПЛРА,5$ 8 Р^'А ретивый, усердный, старательный; 8 41ЛП тщательно, скрупулёзно; Лл8»?։ 8 Л.А довольно поздно; ХТА^’ЛФ’ 8 АЛ А ОН улыбается; У-ДТ'ЛТ 8 ЛА?” 8 АПЛ-А՛^ передайте привет от меня Йоханнысу; ГО*Д- տ  8 Դ®8 ֆ 8 АЛА договор заключён на два года; ®А 8 ЛА 8 АЛФА его тошнит;
bay говорящий; (ЦЬ ։он говорит, что...; Հ> 8 0jb честолюбец; ^<7՛ ։ Х#У-С 8 анархист; Х7ЛФЛ^’ ЛО>- 8 84ЦЬ консерватор;
tebale 1) быть сказанным, упомянутым; говориться; քՓПЛШ* 8 (ЬЛ** всё сказанное, всё, что было сказано; «°Т-Г*ХА 8 АЧ^А говорят, что он уже приехал; (Լ ЧА 8 АЛЬЛАможно сказать, что...; 2) быть названным; называться, зваться, именоваться; "77 ։ ’1*П'ЛЛЯ*? как её зовут?; h(l'^ 8 ХЧЛЛ'м* меня зовут Кэббэдэ; fil) : տ АЧ'ЛА? как это называется?; ?4*ЧЛ, ?ՊԼ՚4՚ Д [так] называемый, который называется; по имени; под названием; М&"1 && 8 МПА®* Տ (Р^ЧЛ®* 8) հՒ"7 город Ленинград; Э-Л 8 Р4*Ч Л®* 8 риП.М’ 8 ք®ճ 8 ПФ ТАСС; Ф41Л° а) было сказано, заявлено; б) был назван; в) по обвинению; РЛ^'Ф®* 8 ХЛ*' 8 V®* 8 8;Ь|Р Հ он был арестован по обвинению в краже; П«°П А с-’։- 4*4|А<»; Հ> X ТА*8 fiv 8 V®- 8 ?О7АПА 8 Л Պէ'4* какое-то неясное чувство; А« 8 V®- 8 Р'Ч'АЧД 8 РАЛ> 8 Л"2՛ Հէ неописуемая радость;
tebabalɛ 1) говорить друг другу; ХТЪ.7 8 ХА^'Л •ք*'է>* 8 4*ЧЧЛ* они поздравили друг друга; 2) спорить друг с другом;
abbabale понуд. от 4*ччл;
abbabal выражение, оборот речи.
П alɛ предлог 1) без; ПЯ*8 ХЛ 8 (^Л 8) Хтс дом, не обнесённый забором; ХЛ 8 0*л 8) хсл* без него; 2) сверх; ХЛ®»Л17, Xxw сверх меры, безмерно, очень; ХЛПЛЧ.Ф 8 xjbv^'y18 ХЛФ поел. без хозяина дома не горит огонь.
alɛ- отриц. частица «не» (ставится перед именем действия); :МаоКбЛгЧ Տ МФ'ЪГ я не знаю, приехал ли он; АЛ®7<я»7 неверие; невиновность; "1А> 8 УЛев-МЪ 8 7՝Л •ԵԿ политика невмешательства; 4Ճ 8 ЛЛ^/^Л 8 У-Ч'ЛА сегодня он может не работать.
alle 1) иметься, быть в наличии; находиться; « АЛ՛®- у него есть брат; 9°7 ։ ХЛШ* а) что У него есть?; б) у него ничего нет; ®^х Ч*.8 АЛ*'Л у него есть друзья; пл #®Л 8 АЛ՛ он жив; 411Ւ 8 7** Ж 8 АЛ^Г5? я очень занят; А7Я- 8 АЛ 41 8 41,9- 8 АЛ՛®* он думает лишь об одном; 4*Л4«8 АЛ՛5? у меня есть надежда, я надеюсь; Н- 8 АЛ ?, РЭ* Д՛? где он?; ХТК.Л 8 АЛ*'? как вы поживаете?; как вы себя чувствуете?; ՀէԼՊ 8 ?Л1)9°1 АЛ 8 Х7Х88 У тебя нет ли газеты? — Почему нет! Конечно, есть»; ղհ : աՊ ^ տ ЛЛ՛ ɛ юношеского возраста; ɛhа) в։ моём присутствии; б) пока я жив; М.'?9° 8 ХТ-ЧЛ՛ 8 (ЛЛ՛ 8) когда он был там; а) имеющийся у него; б) имеющийся, существующий; Ո  ։ УЛ Ш* ։ 1ЬЛ*' всё, что находится вокруг; всё, что происходит вокруг; ^Л'Ф* I ?А.’>4*С<?’п^А 8 современное международное положение; 2) в сочет. с именем действия выражает долженствование՝. ПХ*7С ։ ХЬ՛ ։ 8 АЛ՛ ведь надо идти пешком; y 8 8 хл'41' мне предстоит пойти, поехать туда;ЛХСЛФ 8 Я41>Н1,' 8 » ал'(1Л он должен написать ей письмо;8 АЛ П'Л ей нужно отдохнуть;)ЫП 8 8 8 ул'п'4*'®* 8 ЛЯ’Ч’ 8 8 94*®*? где люди, которые должны выполнить эту работу?; <> ЬХСЛ- 8 А/Л’С 8 41С 8 41Я- С 8 АЛ'41 я должен ему 10 [эфиопских] долларов; հձ՝1Ւ, ХЛ*7, АЛ7Л> ничего (ответ на предыдущий вопрос); АП Л 8 ЛЛ՛ ։ АТ.Т ?ТГ^ПС 8 ЛЛ՛ 8 4-Т посл- наряжайся пока жив отец, отправляйся в путь, пока светит солнце; АЛ՛5? 8 Х7Х 8 '/ Ո՚ճՊ 8 №т&9°9° поел, важно то, что есть, а не то, что было;
allehu allehu bay выскочка;
allefiñəta надежда; АЛ՛*?' Э*8М потерявший надежду, отчаявшийся; АЛ'5?'Э’®,7 8 Պձ возлагать надежды (П- л^ на кого-л., что-л.).
tetallelɛ быть обманутым; «»77'9® :  Л՛ А 8  никто не любит, чтобы его обманывали;
attallɛle обманывать, вводить в заблуждение;А'Л^'А он обманывает, обманет меня; АЭ-> АЛ5?! не обманывай меня!; ЛА 8 обманным путём; АЭ'Л® 8 АЛ*1П завлекать, заманивать; ։
attalay 1. обманывающий; плутоватый; АЭ*'Л# 8 Л®* обманщик; плут; 2. обманщик; плут; А^посл- Обманщик, хотя на некоторое время и вывернется, но потом попадётся; Х;Ь Л/г. ։ ХЭ-Գ « Л.Л"1* 8 ХЛ# поел, когда обманщику говорят: внизу, он смотрит вверх;
attalayənnet плутовство; обман;
mattaleya обманный; ^7^" ЛД* ։ НЛ> обманный приём.
alello см. htrie , О Л9°Л «
8 Х7Л* 8 КАЛ0' поел, одним камнем можно разбить пятьдесят горшков.
I alleme 1) видеть что-л. во сне; 2) грезить, мечтать;
asalleme по-нуд. от ХЛ
talleme: ХА Г 8 (ОА?” 8) Э’Л՛®» это ему приснилось;
əlm сон; ХА9° 8 №՛ вицегн> сон;
əllərnm ак 1) исчезнуть, рассеяться (о тумане, дыме, облаках); ։ X А9° ։хл свет потух; 2) быть безлюдным, диким, глухим; ТК^՝9° 8 ^Л 8 հ-С глухой лес; <> ХА9® 8 УЛ 8 ®*(Г ^9° необыкновенный лжец.
II alleme метить, целиться; ХАЧ0 ։ ФЬ»'Л он прицелился и выстрелил;
allami воен, наводчик.
alleqɛ 1) быть законченным; кончаться, заканчиваться; истекать (о сроке)-, ! ХАИ 8 ХТЛ1 8։ ^А^А эта работа закончится самое позднее через неделю;Л° 8 ?°7УА$ 8 ЧЧС 8 >®* это долгое дело, это длинная история; Г1Л Л9° ։ ®»7чЯ- 8 ХАФ быть разрешённым мирным путём; ффДЬ տ ^9 4* 8 ХА#А что сделано, то сделано; 2) кончаться, иссякать, расходоваться (о запасах); տ ХЛ Ф утекать (о жидкости); 97Н*П ։ ХАФ<19'А У меня нет больше денег; Ш& ։ "7Л ф ։ 7д>« а) скоро истечёт (срок); б) скоро иссякнет, израсходуется (запас чего-л.); 3) изнашиваться, приходить в негодность; стаптываться; ։ХЛ+’П՛^ у меня стоптались ботинки; 4) погибать; умирать; падать (о скоте); (\ЬаНР 8 8 ХЛ'+ погибнуть во время урагана; 8 Պւմ’ падёж скота; Հ> ХЛ + 1 &Փ՚Փ поел. Ջ что было, то превратилось в пыль;8 ХЛ'*7՛ 8 8 р7 : ՄՆ поел. = на безрыбье и рак рыба (букв, когда больших кувшинов не стало, вместо них пошли в ход маленькие);
maleqiya 1) конец, окончание, завершение; 2) конец, предел, граница;  ։ fЛэЛ'ш* неиссякаемый, неистощимый;
asalleqe изнашивать, приводить в негодность; стаптывать; ։ ХЛЛ'Ф изнашивать брюки;
telallequ погибать (на поле боя);
əlqet 1) иССякание, истощение (запасов); 2) гибель, смерть;
əlqit гибель, смерть; РХА оружие массового уничтожения;
astelaleq 1) окончание, завершение; 2) иссякание, истощение (запасов); 3) изношенность.
aleqa 1. начальник; 2) воен, командир; ։ ХЛ^* сержант;  տ лейтенант;, УХ/^С 8 ХЛ^ ефрейтор; Р/ПС ։ ХЛ^* военачальник; 3) главарь (заговора и т. п.); 4) настоятель (монастыря); Հ> 8 XЛЛ сельский староста; ХЛ^* » РЛ. Л'®« Տ Дгн-А ։ ։ РЛ.Л՛®* ։*}41 поел, народ без вожака, что пчелиный рой без матки;
aleqənnet, aleqannet 1) главенство, первенство, господство; 2) старшинство; РХЛЛ* Դ« ’ hitfllef назначать кого-л. начальником; 3) воен, командование; ХЛЪчГ а) под главенством; б) воен. под командованием.
allebe 1) дойт^ Шф'>« ХЛП надоить молока; 2) закладывать, отмечать закладкой (место в книге);<1(Ю ։ ПЛХ^'Л ։ гн. ։ Կճ՚ձՈ՛ •Ւ ։ ЧЯ*ч։ Л#< ։ ХАП1^ ։ ХЛП отмечать закладкой нужное место в книге; 3) целиться, прицеливаться (fl-в кого-л., во что-л.);  « Л jb ։ а\о°^аьТг ։ ХЛП прицеливаться в зверя; <> ПХЛ7/> « ХЛП flb отстегать; տ ХЛП<П'выудить деньги;
alabi 1. доящий; 2. доярка;
malebiya: : °7ЛП. У подойник; "тлал’ : га« р<11 Я® ей некогда доить;
tallebe доиться; РРО»'Л''А » Л9° дойная корова; УЭ’Л ПШ* 8 ©ՓԴ* надоенное молоко;
asallɛbe понуд. от. хл'п;
astɛlallɛbɛ помогать дойть;
əlləbat закладка, ленточка (в книге);
astelaleb имя способа от
allebabes см. в ст. лп'л.
aleblabit алеблабит (растение, напоминающее крапиву; используется в медицинских целях).
alet 1) большой камень; 2) скала, утёс;
aletam, ХЛ^®7 aletəmma 1) каменистый; 2) скалистый;
aletawi см. հձ^9°.
alenga бич, плеть, кнут; ПХЛТ Р ։ Ղճ ձ. погонять кнутом; Հ> ХЛ Тгр ։ 7Ш* у него стройная фигура.
alleññəta см. в ст. хл.
telallɛku горячиться; входить в азарт;
astelallele горячить, возбуждать;
əlləh, ХМ1 əllək 1) упорство, настойчивость, упрямство; ХАЬ : ^НОЬ заупрямиться; 2) пыл, азарт; (] ХА'Т1 « 'Ւ՞ւա՚՚Ւ он играл с азартом; О ХА И « 9°^ ։ .РЛОМП Д поел, упрямство заставляет проглотить бритву;
əlləkeñña 1) упорный, настойчивый, упрямый; 2) азартный (об игроке); 3) свирепый, злой (о животном); ХД'Ь?1 ’ рассвирепевший зверь; О ХА Ь?' 8 8ЬЛ9° 8 «ՓՊ-ՈՔ » Д?№Г'А поел, упрямый клещ впивается в коровье вымя.
aləwa тер. крем. I
alezziya или [же], иначе, в противном случае, а то; Х7+ 8 հ « X АН. 'f » ХЛ*'7 8 ЛЬ®' приходи ты, или [же] пришли его; ТхОЪ'/'Ь’} ։ + ™ » ХЛН.'Х’ 8 ГО » ХУтЯ-А 7 говори правду, иначе мы позовём полицейского; ^Л® « #ЯЛ* I Д’ЛН.' Д’ « ХИ « Д’АФ'ПЯ’Э’А спешите, иначе вы опоздаете.
allefɛ 1) проходить, проезжать (-*} мимо кого-л., чего-л.;  П- ®-Лт через что-л.); миновать (-*} что-л.); Պ(Լքա*Դ 8 հ Л*Л проезжать станцию; (ԷՓ7 8 ХЛ՛ X. проходить мимо дома; ՈեՓ"?®* •• Л#> 8 Ոէ?' 8  пролететь над городом;  ։ (]^<С 8 ®*Лт 8 Д’ АФА дорога идёт через лес; АН.'У8 (Иъ'А 8 А АФ 8 ՆՊՃ 8 »н7'»&, 7 8 ФЛСГМ” 8 օոՊ՚էՒ я зашёл к вам мимоходом; НЛ^ 8 № 8 ХЛХ. переехать, раздавить; 2) обгонять, опережать, перегонять; пн.'у 8 мс8 հ ХЬ 8 ХАС 8 Яь^А он обогнал меня в этом отношении; 3) пройти, выдержать (испытание, трудности); '■И c''f' 8 ХАЯ. преодолевать трудности;8 Ճ.Փ9 8 ХАС 8 X fthtt'y 8 КС Л ХА проходить все испытания; 4) выдерживать, сдавать (экзамен);  ։ ХЛЛ’Я/Г он не выдержал, не сдал экзамен; 5) проходить, истекать, миновать;  8 Л9°7> 8 ХА Л прошло две недели; 4Դ 8 8 ХЛ Л день быстро пролетел; АК՞0?.®* 8 Х9°Л 8 'Ւ 8 ХАСЭ’А емУ перевалило за. пятьдесят [лет]; ХК,9®- 8 ХАСХА опасность миновала; ХИ®- 8 ХА Л а) срок прошёл; б) это устарело; в) перен. его время прошло; он сошёл со сцены; ХН.®- 8 Д’Л'Я. а) просроченный; б) устарелый; ղ^ԱՕՒ ։ Д’Л /С 8 1Г> устареть; в) тж. ՛ԼԱ iперен. сошедший со сцены; Д’ЛЛ ®* 8 ХН прошлое; ОД Л®* 8 ХИ в прошлый раз; ПАЯ.®* 8 в прошлую субботу; ПЛ'Я.®' 8 8ХИ 8 ®*ЛТ недавно; ПЛ Ф'Ь 8 ֆ С*П 8  8 ®'Л'Г на днях (в прошлом); ПЛ/СФ* 8 в прошлом, в истёкшем году; Х7К 8 Ф7 8 ХА С 8 Х7К* 8 4*7 через день; 6) просматривать, пропускать (ошибку и т. п.); 7) превышать (ft- что-л.); հ/”  8 ХАС 8 0*6՞' превышать свой полномочия; ИАН 8 ХА Հ. выходить за рамки; перегибать палку; jb Ս 8 ЬАЬ 8 ХЛ/С это уж слишком; 8 8 ХА Л он слишком спесивый, надменный; ЬАЬ 8 X ЛЛЛ9° держать себя в рамках [приличия]; ПАЪ' 8 ^Л'Л в высшей степени, чрезвычайно, очень 8) проходить, исчезать; прекращаться; ՀրԴ^ա.®* 8 Ղհ 8 xaa'x,a ^ он ещё не оправился от испуга; 9) игнорировать; Ո ФЛ՛Л* 8 ХЛЛШ* не обращай на это внимания; Հ> հ|Լ՚Ա ։ 7Л9® » ЛЛ՛ А скончаться; ЛЛ^Л^Ч®* 8 ЛЛА <И9° я не могу не поблагодарить его; ЛЪ՛ 8 М'П- 8 « к? №9° он какой-то твердолобый; f jb Л<Ь 8 Փճ&Ւ а) виза; {’лвЧП.У : V М<Ь 8  въездная виза; б) паспорт; 3^41 : ЛЛА ։ ®*?ք' ։ поел, трусливая собака лает после того, как гиена скрылась;
alfo 1. деепр. от Л Л՛ А! հ АС 8 Ж.Л обгонять; 2.: է՜ ЛАС а) через; ПЛФ°?А 1 8 ЛАС * ЛАС второй поворот направо; б) не только..., но и...; հէ՚ԴՓ տ X АС « » Э’Л'ЧЛ՛ вы позорите не только себя, но и своих родителей; О ХАК 8 ХАК а) иногда, время от времени, изредка; редко; в отдельных случаях; б) кое-где, местами; հէԼ՛ք9° 8 ХАЛ» после этого, потом, затем; /
alfo hayaj 1): ХА К 8 V?# 8 поток; наводнение; ЛАС « « №Ճ՝ղՊ * наводнение сделало меня нищим; 2)՝перен. бренный;
alafi 1. 1) проходящий, проезжающий мимо ко го-л., чего-л.; 2) ответственный, несущий ответственность; 2. начальник,/заведующий; Հ> ХЛЛ> 8 Л<7>?‘’1 ’ его тут все знают;
alafinnet 1) ответственность; ьля-« ЛЛА7* огромная ответственность; ЛЛАЪ՛^ 8 Ф+П'Л брать на себя ответственность; 2): fl- ХЛА V под начальством;
malefiya 1. проход, проезд (место); 2. превосходный, отличный; Պձձ.? « >®* превосходно, отлично; Э*ЛА («и’Э’Лфtallefe быть пройденным; Л.Э’Л'ф 8 Р^'Д^'А неминуемый, неизбежный (о трудностях); ЛЛЛА (‘ЧЛЛЧО 
asallefe 1) понуд. от лл а; 2) пропускать, позволять пройти, проехать; « лп-с«л ЛЛ$7 мы пропустили два поезда; 3) пропускать (свет, ток и т. п.); 41 С77 « У^Х ^ЛА Ф прозрачный; И «  8 +Л9° « ^ЛААА эта бумага не пропускает чернил; 4) пропускать, упускать; 8  6Հ 8 ХЛЛА'^.ЯМР’я не упущу эу возможность; 5) подавать, обслуживать, прислуживать (во время обеда и т. п.); 6) проводить (время); *Լէ1ՕՒ'} ։ քԼ Л' « «ПЛ®* > ЛЛЛА он весело провёл время; 7) принимать (решение и т. ո.); 8 ՕԴՋ18 8ЛЛЛА принимать решение единогласно; 8) откладывать; 8 ПФ т(? 8 ЛЛЛ А тянуть дело; Հ> Ъ.Л » ЛЛЛА спорт, пасовать; ЛЛА՛ К « Лт а) отдаваться, посвящать себя (Л- чему-л.); б) предавать, выдавать; в) упускать; ք А Л-7 ։ ЛЛАС ։ Л /ЬЛТУ® он не упустит своего; УАЛ« 7 : ! ЛЛА К ։ Лт' не заботиться о личной выгоде; Л-М* ։ ЛЛА С ։ Лт' наносить ущерб (-7 чему֊л.); ЛА®Ф7 « ЛТ1* ։ ЛЛА՛ С 8 Лт' а) погибать; б) приводить к гибели, губить кого-л.; Ո719° ^ 8 (119°՛ 8 'ПЛ® ։) ЛЛЛ А не обращать внимания (-7 на кого-л., что-л.);
Р°7У^А7Г- 8 6М непролазная грязь;
alasalləf alɛ быть непроходимым (напр. о местности)՝, быть непролазным (о грязи)՝, 
asallafi 1. 1) пропускающий, позволяющий пройти, проехать; fjr) 41С •’ Н41 ։ ХЛ ЛА ։ 7начальник почётного караула; 2) обслуживающий, прислуживающий (во время обеда и т. п.); 2. официант; 8 h ЛЛА официантка;
telallɛfɛ 1) проходить; ։  проходить по дороге; 2) переходить, перемещаться; распространяться (®Я на что-л.)-, at(l'h'i 8 ФЛЛА переходить границу; ХЛФ ’ ®Л « 7°ճ(ե Ф 8 ФЛЛЛ пламя перешло на соседний дом; 3) переходить, приступать (ф ք. к чему-л.у, աք. 8 ЛЛ 8  8 ФЛЛЛ переходить к следующему вопросу; 4) переходить, передаваться (от одного к другому)՝, поступать в собственность, доставаться; П'ЙЭ’ЯЬ ։ հհ  8 աք. г ЛЛ®* 8 ФАЛЛ болезнь перешла от одного к другому; НС 8 mf. 8 НС 8 ФЛЛА, հՓ®* АЛ" ։ աք. 8 Ф®*АЛ’ 8 ФЛЛЛ передаваться по наследству; 5) быть переданным, сообщённым; передаваться, сообщаться (о приглашении и т. п.); 6) быть принятым (о решении)՝, 7) нарушать, преступать; Лт'7 8 ФЛЛЛ нарушать, преступать закон; 8) быть отложенным, отсроченным; Л АФ®Л V ։ быть отложенным на неопределённый срок;
tɛlalafi 1. проходящий;. 2) переходящий (напр. через границу)՝, 3) заразный, инфекционный; ФЛЛЛ ։ пт։^ заразные, инфекционные болезни; 4) нарушающий, преступающий (напр. закон)՝, 5): фЛЛА • ХРС сквозняк; ХН.0 ։ +ЛЛА ։ ХР С ։ ХЛ здесь сквозит; 2. пешеход, прохожий;
telalafinnet 1) заразность,, инфекционность; 2) распространение (болезни)՝, 3) нарушение; РЛ*?' * ФЛ4 Հ А7Ф нарушение закона;
mɛttɛlalɛfiya 1. 1) переход, проход, проезд (место)՛,  ®*йТ 8 ®*ФЛЛАЛ туннель; 2) аллея; 3) тж. քքէՓ 8 «^ФАЛА ք коридор; 2.: ®>ФАЛАЛ 87 Л* проезжая дорога; Հ> րՔՈ՚Ո- ։lhhbf 8 (ԼԴ(Լ канализация; քփ> ФАЛАЛ 8  виза;
astslallefe 1) понуд. от 4*АЛ'Л; 8 К Л+АЛЛ проводить электричество; Ф 8 КЛФЛЛ'Л пропускать транспорт; регулировать уличное движение; ^'ЛЛФЛАЧ: непроходимый; 2) передавать; направлять,, посылать; : ХЛФАЛ ЛЛ'Ф Пе* редавать приглашение (Д- кому-л.)՝, X Л'ЛЧ՝ 8 ФА 8 ЛЛФЛЛ Х. дезинформировать (Л“ кого-л.)՝, 8КЛФЛЛЛ посылать телеграмму; քձ.։ лиФЛЛ Л передавать радиопередачу; 3): в>«Л 6 8 АЛФАЛ'Х. принимать решение (ЛАПО какому-л. вопросу); 4) переносить откладывать, отсрочивать; 5) переводать, перечислять (деньги)՛, 6) заражать (Л՜ кого-л.)՛, ,
astelalafi 1. 1) дающий возможность пройти; 2) передающий; посылающий (напр. телеграмму); 3) переводящий, перечисляющий (деньги); 2- РФАЛДо»* « АЛ*ЬЛЛД отправитель телеграммы; 1
mastelalsfiya: МгЛ."/ 4*9° 8 "^ЛФЛЛДУ « 'Սէ ВР®МЯ отправления телеграммы;
aleff ale пройти немного дальше; -՛
ənəff ale находиться на некотором расстоянии (ft-от чего-л.); հքէՓ 8 Փ^-ֆ֊ ։ АА՛ V 8 'ПЛ° недалеко от дома;
əllafi: ?№’!՝ ։ АЛ Д комендантский час; '
əlfet кончина;
tələlləf нарушение;
astelalef имя способа от АЛА-aa-^w 
aluminiysm алюминий. А Л-Ո Л, 
alubale пустой, неосновательный,; А Л* ПЛ. > 71С « *1(В* пустое дело;
alubalta болтовня;՜ сплётни. .
alute отрицание; ։ ПАЛ* *« azq' спрягать глагол в отрицательной форме; РХ/ЬЭ* տ ^АЛ ։ Л гп дать отрицательный ответ.
allabaš см. в ст. ЛИЛalazzsns 1) выть, скулить; 2) вопить, кричать.
alad ист. полталера.
alef алёф (название буквы «X»)al- обычно в конструкции с -у® употр. для образования отрицательной формы гл.: ЬМ&9° он не написал; ։ /**<?« незаконченная работа.
almaz 1) алмаз; бриллиант; 2) Алмаз (женское имя).
alqašša см. в ст. ЛФ Лalqašo тер. алкашо (железный крюк, к-рым погоняют слона), стрекало.
alqət, aləqt пиявка; ПАА** -Р-ОО՝՞} ։ АЛДОЛ! Л1 ставить пиявки.
alba: А<Г « ААЛ глупый; q А 8 ААП незамужняя,
aləbale 1) простой, незаметный (о человеке); 2) см. АЛ*ЛЛ>- .
albaš см. в ст. ЛП Лalbanyawi (мн. ААП7^®* Г» ։. албанский; 2. албанец;
albanyawit (мн.ՈԴքՕՒք^Ւ) 1. албанская; 2. албанка. ААП 
I albo альбо (серебряное украшение, к-рое женщины носят на ногах и на шее).
II albo напрасный.
alkol спирт; fААЬА 8 в»Л1 ф спиртные, алкогольные напитки.
aljebra алгебра; РХАЯ/П Ժ* ։ ТС41Л»У° алгебраическая задача.
alga 1. трон, престол; 2) кровать, постель; ք&հ 8 ААР низкая кровать без спинки; fААР 8 А’ПЛ постельное бельё; ААР 8 слечь в постель; .
alga wᴐraš наследник престола; . • ,
alga wᴐrašənnet: ЛАА.7 8 в качестве наследника престола.
alləčča алличча (мясной соус без перца).
alo 1) алло!; ХЛ° ։ °П ։ АЛА алло, кто говорит? (по телефону); 2) эй! (оклик).
alollo 1) большой круглый камень; 2) тж. տ ХЛ^Л®' спорт. ядро; ХЛ®Л° ։  толкать ядро.
ahido ток (где молотят зерно с помощью быков).
ahəzab иноверец.
ahzab мн. от Л'Н’Лamel 1. характер, нрав; Հյք. : X У него плохой характер; :Х«л>А » УЛ’оь 8 ձ.ճհ лошадь с норовом; 2) привычка, повадка; навык; X О» А 8 входить в привычку;Х^А « ?Н подпадать под влияние (f- ко г о-л.У; 3) поведение; 4) свойство, качество, признак; ф Х^А 5 Хв> /lf q) портиться, меняться к худшему; б) показывать [свои] когти;
amele bis плохого поведения;
amele wərq хорошего поведения;
ameleñña своенравный, капризный; А^Л?՛ ։ 1ГЬ капризничать;
ameleññannet, А«®Л amekññənnet своенравие, капризность.
ammeme болеть (о какой-л. части тела); 5 ХФ1?'А 8 (^«о'?'А у меня болит голова;  ։ кап'апф* у него заболел живот; Ւէ?(?Փ7 » АФ’А Ն : (№՝* О >П'С у неё болело горло; мне больно!;
asammɛmɛ причинять боль (-*} кому-л.); ХА870' 9°ТЯ ты сделал мне больно; №հ не делай мне больно;
tammeme быть или становиться больным; болеть, заболевать; я болен;Э'Т’’ «>п с он был болен; 8 «ФТ’АА см. Դ jbk ։ ;Ւօո'օո, ՊքձՌ 8 շՒօո՝9° Ц. у меня заболели глаза; հ*-? 8 Э’Т’АА он тяжело болен;  апф* больной; 0<л>^'<л><л>* տ Х*Н հձ1Ւ жаль, что он болен;
astammɛmɛ ухаживать (за больным); АМН- 8 АА^> 8 Ат'И1 8 1Г^ 8 ХАЭчго ап дежурить у постели больного;
astamami медицинская сестра; сиделка; няня (в больнице); X АЭ՝0?0?. 8 1Բհ 8 работать медицинской сестрой;
astamaminnet 1) уход (за больным); АХАЭ՝®?0?.^ 8  см. ААЭ՝0?0?. 8 ՍՊ 8 2) санитария;
əmɛm см. Л<л>9» по алф. Х^Тг (^^Դ) 
amnțene 1) верить ((}-, в кого֊л., во что-л.)9 быть убеждённым, уверенным (А-, -Դ в чём-л.); ՊԽ ։ ։ Х7Я1П ։ ?9°հ А он верит в справедливость своей
борьбы; Й1*Н(Ь7 ։ Խ*0*! верить в народ;  « №.Ճ՝Դ разубеждать, разуверять (-'j в чём-л.)■ յՏ-ԱԴ « «»7в»7 տ հոՓշձ « ԿՕՒ этому трудно [по]верить; 2) верить, веровать, быть религиозным; исповедовать; ПУА «7^ ։ Хв»'7 быть религиозным; ПХЧН.Х’АЖ.С « Х^ГТГ он не верит в бога (ЦТ”} :  какую религию они исповедуют?; верующий;9°7 неверующий; неверие; 3) тж. ։ доверять (-*} кому-л.), полагаться (-*} на кого-л.); հ9°Դ^ձ՚1Ւ я вам верю, доверяю, я полагаюсь на вас; ХСА-Դ « я не верю ему; ft (lb 8 доверчивый (о человеке); положись на меня, доверься мне;  верьте, не доверяйте ему;՝*^) сознаваться (-7 в чём-л.),' признавать за собой (-*} что-л.); ффф*} 8 сознаваться в • своей вине, признавать свою вину; <> ։  s rŋft ։ поел, лошадь, которой доверяли, сбросила седока наземь;
amañ 1) верящий, убеждённый, уверенный; 2) верующий, религиозный; 3) доверяющий кому-л., полагающийся на кого-л.; 4) признающий за собой что-л.;
tammene 1)быть верным, надёжным, преданным; ք<ր7 յէ^'<յ1>,’յր 8 Л®* а) ненадёжный человек; б) бесчестный человек; 2) быть верным, точным, достоверны^;7 ։  տ : ք/-Չ7 из достоверных источников; u'ic ’ У <*7 необычайный, сказочный; 3) быть уверенным; П^Л- 5 Э’ <Л>‘> быть самоуверенным; 8•Ւ՛ <л>7 самоуверенность; 4) верить „(в бога); ПХ^Н.Х’АА.С » ^ao'^ верить в бога; ։ ^ao'h быть религиозным; 5) предполагаться, намечаться;
tammañ верный, надёжный, преданный; преданный друг; 6 <л>1Г7 ои. •нч՛
tammañənnet верность, надёжность, преданность; '& 8 հԴձԴ ձ верно, преданно служить кому-л.", ’ 9Л'Я выражать лояльность (Д- по отношению к кому-л.);
mettameña: od^od^ տ տճՓ^Ւ рекомендательное письмб;
asammene убеждать (-7 в чём-л.);Դ ։ « aoirri О Х4V убеждать в своей правоте; 
asammañ убеждающий, уверяющий в чём-л.;
masammɛña 1. то, что помогает убеждать кого-л. в чём-л.; 2. убедительный; в7Л«и» ? « >ЧС ’ h/wwŋ' он представил убедительные аргументы;
temammene 1) см. О’» 8 он уверен в свойх силах;П<{.Л ։ воф'^аоч самоуверенность; 8 неуверенность в себе; 2) верить друг другу; Х/ЬФ ^^ они не верят друг другу; ХЛ^Ф^Т^*} взаимное недоверие;
mettemameña то, что помогает верить друг другу՝,
astemammɛne 1) понуд. от 7’, 2) предлагать привести свидетелей;
əmnet 1) вера, уверенность; ^Л®*7 ։ ХТ”^՝ 8 9Л'Я выражать свою уверенность; = ХГ7*суеверие, предрассудок; 2) доверие; X ։ ХТУ заслуживать доверие (V-, -Դ, Ո- Н7Я* чьё-л.)\ frft ։ <ПЛ полагаться (Ո- ձյ& на кого-л.)՝, X տ հՊ՝ терять доверие (Ը- ձ fi к кому-л., чему-л.) XТ°^.А злоупотреблять доверием; Х9° 8 ք®7՛յ&Պ՛АП՛'Ւ не заслуживающий доверия, ненадёжный; 3) поверье;
bale əmnɛt: ПЛ « X 8 ԿՕՒ он верит, что...;
astɛmamen вера, убеждённость.
ameday иней.
amed пепел; зола; Խ*°Հ « հՀ обращать в пепел; П.Ф 8 Х<л» Л* ։ ՍԴ Д°м сгорел до тла; Հ> )\ао 4« (И՛ 8 ХЛ измениться в лице, побледнеть (от страха)՝,
amedəmma пепельный (о цвете).
ammețe см. 00»'ճ;
amɛțɛñña см.2), 3) в ст. 
amus см.
amukka тер. грязь; ?ֆ(Լ 8 Xm масляное пятно; (ПЪС? 8 X 8 ’П?՝ 8 у неё очень грязные волосы.
amma сплетничать; очернять (-*} кого-л.), клеветать (-*} на кого-л.); не клевещи на меня; ®7®7^ ։  она любит сплетничать; Հ> XV 8 (Ն/ՃՔ 8  У®?'А погов. когда человеку нечего делать, он сплетничает о своих друзьях;
ami сплетник; клеветник;
tamma быть оклеветанным; ГЭ՝®?' оклеветанный; <ф> ХПԴ 8 Й.^'®7 8 АЕ 8 xjbft^ поел, когда клевещут на отца, сыну не следует слушать; ПА7^У 8 Й.Э*' ®7՛ i քճ « ’ПЛИ 8 Л®7 поел, когда клевещут на твоего друга — клевещут на тебя;
asamma 1) понуд. от №4՝', 2) позорить;
temammu сплетничать друг про друга; клеветать друг на друга;
amet сплетня; клевета;'Ւ 8 հք^ճ Դ возводить клевету (fl-Л)Ь на кого-л.); клеветнический; ф хи+Л-'Ф* ։ <л»й17 8 ЛЛ"7Л 8 Уй^'^-А погов. если раньше времени похвалишь, потом трудно будет охаивать;
ametɛñña см. х"г.
amare I) быть красивым; ^У9°с красивый;
ayamrəm он некрасивый; 2) в сочет. с объектн. мест, нравиться;?АЗ?.8 (ЬМ*8 ХЛ®7г^ 9° мне не нравится его поведение; Հ> ХЛ^^'Л՛ tljp как тебе не стыдно;  ։ > ПС ։ №°С « ’ Х)ЬлгП'$У® не всегда всё бывает как хочется; Х9°АЛО> « 4И »  « <5^7 <Р7 ’ Խո4-*  Л поел, желая стать красивой, волчица поспешила и осталась без глаз; ХсЧ1®- •• (ւ?9° С • ЛП՛®- : Ь?9°С поел, поле хорошее, а хлеб родится плохой;
alamr aləw нравиться^  « М9°С ։ ХЛ^ это мне не нравится;
amammerɛ быть красивыми (о нескольких предметax)i красивые дома;
asammere делать красивым; ХЛУ^С? ։ Украшать; приводить в порядок; хлг С » Տ^հ Դ он красноречив; Հ> X Л՛^ ։ ХУХ’’}?® « ао^.'^ ։ а» АН ։ X,?Л9®'С9° погов. нагота не красит, а ложь не спасает;
asammari украшающий; 4Պ Պ՝Շ՝ ։ красноречивый; О)Ճ « №Պ՝ձ болтун;
asemammere см. հ^օ°ճ.
amara (мн. ьчеЪ амхарец; амхарка; УХ^У/ж* амхарский.
amarəñña 1. амхарский; Х®7С ?' • *>* амхарский язык; ЬЧС?' հ' г ®>ЛЬ’П?' ։ ։ Э’Л’Ь амхарско-русский словарь; 2. 1) амхарский язык; 2) намёк; х®?с?'®-» ։ [məndən] >аь? на что он намекает?
amat (мн. ՕՈՀ ։ Х®?*?^) свёкор; тесть; (мн. ։ Х®74!”?>) свекровь; тёща; Հ>  •• 9°Հ ^ « 4ЗД®70О*' ։ погов. свекровь и невестка не поладят до гроба.
amač зять; Հ> »ХА?‘ « ^««ЛЛА ։ ®Л?' погов. с языкастым зятем лучше не связываться. <
amakay 1. 1) средний, срединный, центральный; Х®7*ЦЬ ’ ПЭ՝ « ltf, посредине; > Х®7*ЦЬ ։ПЭ՝ 1 ։ 1Г9 ’ ՀՒչՒ ք ՚ո՚Գ солнце находится в зените; Х®?*ЦЬ « Ь^А ядро, внутренняя, центральная часть чего-л.\ 2) средний, взятый в среднем; 2. 1) посредник, арбитр; 2): nhft'i`w > Л®7Ъ)Ь ։ ?1П умеренный во взглядах;
amakayənnet посредничество; п- х®?*ць^ посредством, через посредство, при помощи; Ը Х'Г'ТЭ* ։ Х®7*ЦЬ>1’Ь через вас; П 2էԼՊ ։ Х®?^^1^ ։ ХЛЭ'®'4’ оповещать через газету; ПФЛ.Йв'ЙТ ։ №№՝* ։ ԴՊՊՇ • հձճ՝Դ выступать с речью по телевидению; Ը АЛ.?՝ ’ Х®7*ЦЬ>> » ХЛФси: ®* ’ №>Ճ՝Դ дать интервью по радио. Х^Т^Р» ammac (мн. ։ հՊ է?** сват; (мн. ։ Х®? ^'*) сваха; О Х®71/??’’> ։ МЯ* ։ ®>®С * հԴՀ ’ П®С поел. свахе первая чарка и первая палка (букв, хорошую сваху — на иждивение, плохую — копьём);
ammačənnst: АХ11?7‘^ի в качестве свата, свахи.
amerikan 1) Америка; 2) американец.
amerikawi (мн.  *}) 1. американский; 2. американец;
amerikawit (мн. Х^Х  1. американская; 2. американка.
ameba мед. амёбиаз.
amet см. в ст. հՊ՝.
amen аминь.
amekela 1) бот. волчец; 2) колючки, шипы; Л©>։# ։ :®ЛЛ « ЛтЛ* 8 поел. Другу —лучший мёд, врагу — колючки. ХГЛЬ 
amlak бог, божество; Հ> hjb 8Ь9°МП боже мой!; (1М“ЛЬ{р! спасибо!
amləkot рел. культ.
amrot желание; ։ Х9° &Ւ ■ ԴձէՈ я очень хочу мяса; ț8 8 fll(11, он соскучился по работе.
amsa пятьдесят; ХГЛ 8 ХТЯ* пятьдесят один; 0°Ф 8 сто пятьдесят, полтораста; ХТЛг » Х9°Л ОКОЛО пятидесяти; Х9°Л « Х9°Л ПО пятьдесят;
amsa aleqa сержант; «®>(Լ 8 старшина;
amsa eger 300Л- С0Р°коножка;
amsañña пятидесятый; X*} Л* 8 Х9°Л?' одна пятидесятая.
amsal см. в ст. в®А'л. ww 
amsayya см. в ст.
amməst пять; пятёрка (цифра);№՝№ 8 0°4‘ пятьсот; h/^ 8 հ9°(1^Ւ пятнадцать; ХГ Ո* 8 i(1СТ нас было пятеро; հքք՞՚ոՊ* ! X Т-ЙЛА пяток яйц;  8 Фи» 'Ն 8 8 ТЛТ пятилётний план; к9°'№ ■ ՛ԼԱ. »  пятью пять; հ9°(\՚Ւ 8 »«АС՛ ։ &ЛфЛ’в>< Дайте им по пять [эфиопских] долларов; 8 У'Л* 8 три пятых; ?Ь9° հ՝Ւ ■ Դ.Ա пятикратный;
amməsteñña пятый; У’Л * 8 հ^սփ5?՛ три пятых.
ambulans автомобиль скорой помощи.
amba 1) крутая гора с плоской вершиной; 2), уст. крепость;
amba gennen 1) узурпатор; 2) выскочка;
amba gsnnenəոոet 1) узурпация; 2) мания величия;
amba gwaro ссора; драка; vxcft ։ ПСА = междоусобица. *
ambalay лошадь белой масти. Х9°0С ambar см. ХТПС-хгчллс . 
ambasadɛr посол; 8  ’■ ПЛ 8 о°-Л*8 /"А Պ7 8 Х?°0ЛЛС чрезвычайный и полномочный посол; ՓՍՓՓԺ 8 քԼ(Լ посол по специальным поручениям; Х9"ЛЛЯС>* 
ambasadɛrənnɛt: ք|8 МЛ7 Л* работать послом.
ambo амбо (минеральная лечебная вода).
ambolək конверт.
amna Լ прошлый год; ?Х9°?8 прошлогодний урожай; 2. в прошлом году; Հ> ХУ®1? 8  поел. перелётный соловей: то на сосну, то на ель (букв, в прошлом году с коровами, а в этом году с телятами).
ampol лампочка. ,
amole 1) амолё (брусок каменной соли весом Ջ 640г, применявшийся в Эфиопии в качестве денег в начале XX века)՝, 2) голова, головка; Лф’Л, տ ԾՒ брусок соли.
amora 1) хищная птица; орёл; [f] Т'}’С1 -• ХФ*^ орёл-стервятник; 2) большая птица; 3) перен. орёл, молодец. >
amot см. АФ*^.
assɛre 1) завязывать; перевязывать, обвязывать (голову и т. п.); привязывать; связывать; ։ завязывать галстук; : Xէ*>՚Հ надевать часы; 8 X зашнуровывать ботинки; связывать руки за спиной; пх *7С ։ ’П/.’Ь ։ Խք>'ճ заковывать в кандалы; 2) арестовывать, заключать в тюрьму; »  ։ Я7»’С предварительное заключение; Հ> ։ ЬЛ*! ’ Խ^՚ճ вступать в брак; Хф Հ1Ք « ?»>'ձ ։ НЗ”Н* ’  Д поел, кто крепко связал, тому удобнее нести;
asari 1) завязывающий; перевязывающий, обвязывающий (голову и т. п.); привязывающий; связывающий; 2) арестовывающий;
maseriya țno. чем завязывают, перевязывают, обвязывают (голову и т. п.)՝, то, чем привязывают, связывают՝, (1Ւ^ (1Ւք} տ տxu''d держать собаку на привязи; •Պս>6? ■ наложить повязку;
tasserɛ 1) быть завязанным, перевязанным, обвязанным (о голове и т. п.)՝, быть привязанным, связанным; завязываться; привязываться; 2) быть арестованным, заключённым в тюрьму, взятым под стражу; ։։ миу->'с։ ЯП > быть приговорённым к трёхлетием у тюремному заключению; ։ АУՈ Ф проводить неделю под арестом; 3) быть связным (о речи)՝, քշՒէ^Հ а) завязанный; привязанный; связанный; ։ РЭ՝4*’ Հ закованный в цепи; f'bip'd ։ № упакованные вещи; б) взятый под стражу, арестованный; в) связный (о речи)՝, 
msttaseriya место заключения;
asasssre 1) понуд. от 2) заключать в тюрьму;
asassari имя деятеля от X
tesasserɛ 1) быть связанными (о нескольких предметах илу лицах)՝, 2) перен. отниматься, ։ ГЛЛЛ։от страха у меня отнялся язык; 3) перен. быть соединённым, объединённым; соединяться, объединяться; (ЪМ!^1 ։ փպսր հ. быть связанным узами брака;
astɛsassɛre 1) помогать связывать (несколько ՝ предметов или лиц)՝, 2) перен. соединять, объединять;
astesasari 1) помогающий связывать (несколько предметов или лиц); 2) перен. соединяющий, объединяющий;
mastesaseriya то, что соединяет, объединяет людей;
əssərat тюремное заключение; 8 АЬ' 8 Х/*^* пожизненное заключение; (]§ ։ ԴէՈ> * 8  8 ХТЛ.+ 'П՛ »  ЯП* он был приговорён к 5 годам тюремного заключения; ЬХ/"^* 8 Х©«1' отпускать из тюрьмы;
əsər 1) узел (на верёвке); 2) узел; свёрток; связка, пачка, стопка; ХТЯ* 8 ХЛ'С 8 Х7Ж>* вязанка дров; 8 Х/^С ТЮК сена; 8 Х/^С содержание под арестом;
əsər bet тюрьма; темница; տ Х/^С 8 (ե* 8 Х'/П заключать в тюрьму; ЬХ/^С 8 П.* 8 Лф'+вн освобождать, отпускать из тюрьмы; hx/''c 8 П.* 8 Х<и»Л7п бежать из тюрьмы; РХ/^С 8 П.* 8 тП* тюремщик, надзиратель в тюрьме;
əsərɛñña арестованный, заключённый;
əsərɛññannet тюремное заключение; лх/^ЛУ* 8 быть в тюрьме;
astesaser имя способа от
aser осадок, отстой; гуща.
asra см, в ст. Х/^С
asser десять; Х/** С 8 *7 Десять дней, декада; Х/^'С 8 ХТФЛД десяток яиц; Х/^ С 8 ^в®* десять лет, десятилетие; Х/^ С 8 Х/^ С ։ 41С‘ по десять [эфиопских] долларов; ИХ/*, С 8 Х7Я 8 X# одна десятая; ХТЯ 8 Х/^ճ около десяти;
assərɛñña десятый; Х’>^8 Х/*’'^?' одна десятая; 8Դ«®* 8 П9А десятая годовщина, десятилетие;
asra: Х/^> •• хтя* одиннадцать; Двенадцать,
asgi см. в ст. fpp'.
arremɛ 1) полоть, выпалывать;  8 հձ "° полоть сорную траву; Х*ЬА* 8 հճ'օ° полоть огород; 2) исправлять, изживать (недостатки, ошибки); проверять, корректировать; УЛ ш-7 8 7-ЯЛ* 8 изживать имеющиеся недостатки; Т4.Ф7 : (ЯЯ^'КП-Т 8 Т4-* 8) հճ'°° искупать вину; Դ 8 հճ 0°, 8 ХЛ*М1Л исправлять рукопись; Хв®Л-7 8 հՀ ао следить за собой, контролировать свой поступки; ЛЛ** 8  проверка ошибок;
arrami 1. 1) пропалывающий, выпалывающий (напр. сорную траву); 2) исправляющий (недостатки, ошибки); проверяющий, корректирующий; 2. корректор;
marrɛmiya 1) орудие для прополки; 2) список опечаток;
tarrɛmɛ 1) быть прополотым; 2) быть исправленным, исправляться, изживаться (о недостатках, ошибках); быть проверенным; провериться, корректироваться; ճ՝9° Х’Ж'ь корректура; да- « исправленная статья; ք* էՊՊՇ правильная речь; 3) исправляться, изменяться к лучшему; образумливаться; ■ ЛМ'Г ։ ? Ч'&Ьб. неисправимый (о человеке)՝, asarrsme 1) по-нуд. от 2) способствовать исправлению (недостатков, ошибок)*,
terarrsme 1) быть прополотым (напр. о грядке в нескольких местах)*, 2) быть исправленными (о некоторых ошибках, недостатках)*, \
asterarremɛ 1) помогать полоть, выпалывать; 2) помогать исправлять (некоторые недостатки, ошибки)*, **
arem сорная трава, сорняк; ❖ հճ9° ։ П+'ЛП 'Ь откладывать в долгий ящик; ։ /**С. * 1 УШ* П0СЛ- сорняки нужно рвать, пока они не пустили длинные корни;
ərm рел. запретная пища; X С9° ■ >да- это нельзя есть, это запретная пища; О ХС9® ։ Э’ОА немножко, чуть-чуть; ХС9° » յսԱ-Դ-Ո՛ я больше этого не сделаю;
errem 1) прополотый; 2) исправленный (о недостатках, ошибках);
asterarem 1) прополка; 2) исправление (ошибок, недостатков).
aremene 1. варвар; варварский; 2. дикий (о человеке)*, 
aremɛnennɛt варварство, грубость, жестокость; ։ варварский поступок, варварство.
aremawi (мн. язычник, идолопоклонник;
aremawinnɛt язычество, идолопоклонство.
arer подгорать; пригорать; Հ>  ։ հճ'ճ у него обметало губы; ,
arari быстро подгорающий, пригорающий;
asarrere понуд.от հճ'ճ՚, ։  •• ю% г vfi это из-за тебя подгорело мясо.
arer 1) ист. пушечное ядро; 2) шрапнель.
arresɛ пахать, вспахивать, обрабатывать землю; ։  вспашка, обработка земли;
araš пахарь, земледелец;
marsša плуг; «Սէ •• Ч" ։ Л пахать землю плугом; <> fl ^7'7։ » « ХС^Г поел, и маленьким плугом можно вспахать большое поле;
tarrɛsɛ быть вспаханным, обработанным; вспахиваться, обрабатываться (о земле)*, ՀՈ пахотный, вспахиваемый; Л ։ ani,^ вспаханная, обработанная земля;
ararrɛsɛ вспахивать (поле в нескольких местах);
tɛrarrese быть вспаханным (о поле в нескольких местах); .
asterarrɛse помогать пахать, вспахивать, обрабатывать землю;
ərša 1) пахота, вспаханное поле; ?ХСЧ՜ 8 полевые работы; 2) сельское хозяйство; земледелие; РХ СЧ՜ 8 МС а) земледельческий район; б) сельскохозяйственная, аграрная страни; ?ХсЧ* 8 (ГС? 8) « сельскохозяйственное учебное заведение; •
asterares пропашка, обработка, возделывание земли.
asarrɛqe выпрямлять, распрямлять, разгибать; ք»ք| Հ՞Ւ 8 ll'f'ht 8 ХЛ^+вЬ выпрямлять стержень;
tarrɛqe мириться  РС с кем-л.у,
terarrequ помириться;
astarrɛqɛ 1) мирить, примирять (-*} кого-л.; հ-РС с кем-л.); 2) быть посредником (в тяжбе, конфликте);
astaraqi 1. 1) примиряющий; 2) являющийся посредником; f ФАйЧЛ* ’ ։  8 арбитражная комиссия ООН; 2. посредник (в тяжбе); ф ХС ֆ 8 ГМ.си 8 ЧАЭ'^-'б®* ։ Հճ ք| погов. если мир нарушен, идут к посреднику;
astaraqinnɛt посредничество (в тяжбе);
ərq мир;
asterareq примирение. Х/.*Й 
arɛqi арэки (алкогольный напиток, приготовляемый из пшеницы, ячменя, кукурузы, сорго).
arengwade зелёный;  Я» ։ в®АЙ зелёный цвет; Я, « +Л9° зелёная краска;
arengwadennet зелень, зелёный цвет.
arrɛzɛ недоставать, не хватать;
tarrɛze быть голым, нагим;
ərrəzat нагота.
arrɛde 1) резать, бить, закалывать (скот); 2) истреблять (людей); <> հԱք' ։ хи’^’П՛^ он обвёл меня вокруг пальца;
araj 1) режущий, бьющий, закалывающий (скот); 2) истребляющий (людей);
marɛja 1): ։ հ-ՈԴ* ։ՊձՀ ПЭ' место, где режут скот; ббиня; 2) то, чем режут скот; ։ հմ-' большой нож, которым режут скот; зарезанным, заколотым 2) быть истреблённым;
terarredu истреблять друг друга;
mettɛrarɛja место кровопролития;
ərd жертва (о животном, принесённом в дар божеству);
astsrared способ закалывания; տ 8 X: он искусно режет скот.
tarrede 1) быть (о животном);
asarreds понуд.
arɛjjɛ 1) стареть, стариться; հո՚փ« его отец уже постарел; Ш' когда он состарится; на старости лет; 2) ветшать, изнашиваться, приходить в негодность; 3) стареть, устаревату, а) старый, состарившийся; устарёлый; Վ5) старый, изношенный, пришедший в негодность; в) отживший, устарелый; քձ X' ՝■ ла устаревшее слово; • <№րՒ 8 1Ո см. 3); О МП Л 8 « ГНТП « ш? •• ^Г'ГА поел, состарившийся лев — забава для мух;
asrɛjje старить; АНТ 8  горе состарило его; •
ərjənna старость, старческий возраст; ПЛАС#?' на старости лет; ❖ ПП’1’С]?‘||1 8 погов. на* старости лет уже поздно уходить в монахи.
arrege рел. вознестись;
asarregɛ заключать, заканчивать, завершать;
ərget рел. вознесение;
astɛrarɛg рел. вознесение.
areg см. ^ւճՊ.
arrefe 1) отдыхать; Л®7ՃՓ 8 (АСЯ) 8 ХЛАрЛ՝1Ւ я хочу отдохнуть; ?"7,РСЯ беспокойный; хлопотливый, неугомонный; Նքճձ.8 ^'i'^a он говорит с расстановкой; 2) садиться (о птице и т. г&); совершать посадку, приземляться; kjk-cta > 8 : &Ւ 8 где приземлится самолёт?; ЛОСТАУ- 8Л.УСЯ 8 У®- самолёт идёт на посадку; 3) оседать (о пыли); 4) останавливаться (в гостинице; ք|- где-л.); 5) тж. Փ».ք. : հձճ перен. скончаться, умереть; <> h-nc 8 ХТ^СЯ П'Л 8 Х&/Л воздать должное;8 ТСЛ 8 Л^®АФ 8 к? СФ9° поел, шатающийся зуб будет беспокоить до тех лор, пока не выпадет;
lɛrɛf ale решить отдохнуть; А/.Я 8 ХА1ъ я решил отдохнуть;
lərɛf bay бездельник, лодырь, лентяй;
arafi 1) отдыхающий; 2) садящийся (о птице и т. п.); совершающий посадку, приземляющийся; 3) оседающий (о пыли); 4) останавливающийся (в гостинице); 5) перен. скончавшийся, умерший;
marefiya 1. 1) место отдыха; ‘Պճձ,? 8 ПЛ дом отдыха; 2) место посадки-, (?)Х^(?ТЛ7 8 Պձձ.? аэродром; ։ Պձձ.? гавань; причал; 3) помощник; 2. посадочный; °4ձձ,ջ 8 пл посадочная площадка;
asarrefe 1) по-нуд. от hd d,', 2) класть; 8мг'А положить ноги (ք|- на что-л.); 3) вести на посадку (самолёт); к&С ТЛУ-7 8 вести самолёт на посадку; 4) причаливать (лодку и т. п.); ❖ АЛП*Т 8 ХА^АПЛ воздёйствовать на кого-л.; ХЛ^А®*прикончить кого-л.;.
asarrafi 1) кладущий; помещающий; 2) ведущий на посадку (самолёт); 3) причаливающий (лодку и т. п.);
masarrɛfiya 1): РХ*9С 5  скамеечка для ног; քճՈ • "УЛбА-У морг, покойницкая, мертвецкая; 2): f^ch-fl «  порт, гавань; fmc « • ‘чъг.б? военный порт;
arɛff ale немного отдохнуть;
əreft 1) отдых; остановка, ՛ перерыв, передышка; привал; отпуск; пауза (в речи); : (կ<}ֆ ։ ՀՀ <&Ւ обеденный перерыв; А/ЛЛ՝ ։ А; отдыхать; устраивать перерыв, привал; Ы&Ь ։ УЛЛАЧР’Э'А вы нуждаетесь в отдыхе, вам необходим отдых; ։ ք>Դ՝? Д он сейчас в отпуске; ЛА/ЛЛ* « ЯъЛ идти в отпуск;  Դ.Ա отпускное время; каникулы; +7 выходной день; 2) перен. кончина; Ահ «  некролог.
arefa пена’> ։  мыльная пена; ։ ЛЛ *»* ։ (lf 7 տ) пениться, вспениваться; հճ4-։ «рл'да- пенистый.
aruse арусё (житель провинции А русси).
aritmetik арифметика; ք X арифметический.
arra разг, испражняться;
tarra страд, от
ar кал; О  ։ АС шлак-А^Л 
aras роженица;
aras ləj младенец;
arasənnet младенчество; РА^ЛА- младенческий.
arraba моток.
arat четыре; s четыреста; А/*М- ։ А^Л' четырнадцать; ։ ЪИ вчетверо, в четыре раза; Ь<гЛ- « ®7дН7 четырёхугольный; А^Ф9° « лтя-уЛ- вчетвером; հ&՞Ւ տ հ&՞Ւ по четыре; ։А7Я* ։ А& одна четвёртая, четверть; ЛАГЛ* » ձ&՚Ւ ։ xjf' четыре пятых; ХТЛ' ։ Кби* ’ Л7 ։ ւ^ճ»1 разг, он проработал часа четыре;
arateñña 1. четвёртый;Лг « А/М՝?' одна четвёртая; 2. в-четвёртых.
arawit мн. ч. от hahd,.
arera сыворотка.
armen армянин; армянский;
armɛnawi (мн.Ш-^7) 1» армянский; 2. армянин; 
armɛnawit  1. армянская; 2. армянка;
armenəñña армянский язык.
arma герб; •• КС государственный герб.
arbeñña 1) храбрец; герой; 2) партизан; 3) патриот;
arbɛññannɛt, хсп5^ arbeññənnet 1) храбрость; героизм; у cn^'i'^ ։ а) совеРшать героический поступок; б) вести партизанскую войну; 2) патриотизм. лсая*с 
arbitr спорт, судья* ЬСО 
arba сорок; Хсо » СоРОК один; Я"# ։ հՇՂ сто сорок; »«■« КСА ։ 41С՛ около сорока долларов;
arbañña сороковой; А*}^ : АСО? одна сороковая..
artikəl статья (газетная); ±ИА ։ ХА написать статью.
arənnet свобода{ КСТгЯ* ։ К® Պ՝ « (АХ Л ’) освобождать (-*} кого-л.).
araya пример; г^АЧ?” տ )\С հթ хороший, яркий пример;  ՛■ ФЫ’Л следовать примеру (-'j чье-му-л.); <я>тс ։ hchf « К АГ՛ п°-давать плохой пример.
arəəst 1) заглавие, название, заголовок; ... ։ ИА ։ АСХП^ = Л 7П՛ озаглавливать; 2) содержание, тема (повествования); ։ АСХА* а) под заглавием, под названием; б) на тему; 3): ։  передовая статья, передовица;՝ 4) статья (документа, бюджета); էղ ո. » ксха*? статьи дохода; 5) дисциплина, предмет (преподавания); 6) гром, имя действия; 7) грам. неопределённое наклонение, инфинитив;
arəəste təmhərt дисциплина, предмет (преподавания);
arəəstɛ nɛger 1) тема; 2) пункт (договора и т. п.);
arəəstɛ gudday см. КСХЛФ ։ У1С. ՜
arkena бот. годичные кольца.
arəwe см. ‘՚
arzɛ libanos ливанский кедр.
arganon арганон '(вид музыкального инструмента, напоминающего арфу). О  ’ рел. книга, посвящённая святой деве Марии.
argo разг, деепр. 3 л. м. р. ед. ч. от см. в ст. ք.ձԴ.
argobbəñña язык аргобба (вымирающий язык семитской группы).
arțațța тер. I. сильный-, здоровый, крепкий; 2. грабитель, разбойник. 
arcumme хлыст, прут, рбзга.  
arogit старуха.
aroge I) старый, ветхий; А(?*1 ։
отрепье, лохмотья; А(?"1 ։ ծ старьё, рухлядь, хлам; ЬСЪ ’ Դ устарелый, старомодный; 2) старый, дряхлый (о животном); Հ> г « ®*Ч" ։ ՈԵԴՓ ։ К^Т^г поел, старый пёс напрасно не лает; А СЪ? օօքձղՀ ’ ПЯ* ։ КД’тАГ поел, старая метла плохо метёт.
assɛbe 1) мыслить, думать, размышлять; : 41Н* : «է Л > &®А-ЧА •• .РА'ПА он думает, что на это потребуется много времени; ААН.'и « » в7Л ’П »
Д’ЛЛА'рА об этом следует подумать, это заслуживает внимания; <л>
’  « ХЛ ’йи*? « никогда над этим не задумывался; տ Щ* Л'Ь » » ХА՛Ո обдумывать своё решение; КАПАЯ* учитывать, принимать во внимание (ք|-что-л.); КА-ПАЯ* подумай над этим; учти это; КА П ։  ։ (МТ' ։) додумываться; КЛ'П ։ К&^՝1 а) «ё՜ лать что-л. обдуманно; 6} делать что-л. умышленно; АТАЗ* ։ КЛ'А заДУ
мываться (АЛ- о чём-л.); Л.РЛ’П 8  говорить не думая; 2) думать, полагать, считать; АЛН.» * У1С 8 9°Դ ։ Д’ЛПЛ*՛? что вы об этом думаете?, а как по-вашему?; 3) думать, замышлять, намереваться; Л^ЛъУ.' 8 (Л.Ж.Я- О У Л՛ ПА он намеревается уйти, уехать; 4) вспоминать; 5) заботиться, проявлять заботу (ft-, о ком-л., чём-л.); ЛЛтЛви ։ АЛ'П заботиться о своём здоровье; s Д «хэ-'л'-пг она не заботится о своих детях; Р^СУЛО заботливый, внимательный; Л^Л-«аул' 41 самоотверженно;
assabi 1) мыслящий, думающий, размышляющий; 2) думающий, полагающий, считающий; 3) думающий, замышляющий, намеревающийся; 4) вспоминающий; 5) заботящийся, проявляющий заботу; ^լ^՚քԼ : ao(ltp под видом заботы; Հ> 8 М П. доброжелательный (о человеке);
massebiya разум, рассудок;
tassebe 1) быть предполагаемым; предполагаться, ожидаться, предвидеться; намеченное; .РАЭ’Л П ։ 79С неожиданность, сюрприз; УАЭ*ЛП « Պ՚Ւ случайная встреча; Л^Э’Л’П неожиданно, случайно; АД^'Л'-Я « <л»Я|' нагрянуть; АЛФУ^'Э® ։ РЭ* ЛП преднамеренный; Л.Э’Л’П • Р в7'#Э’А немыслимый; Э*Л П 8 РЭ*  8 (Ծ*4՚ճ обдуманное решение; Э*Л'П 8 РЭ*У^Э 8 ՝1(В' это сделано умышленно; УЭ’ЛП’РАмне думается; 2) вспоминаться, приходить на память; ПЭ*<5Ь 8 Н7Я-8 НЛПЛГ 8 Л.Э*Л'Э1 8 Р"7.ТС 8 V®* он будет вечно жить в памяти людей;
mɛttasɛbiya 1) память; воспоминание; ознаменование памяти; ®>Э*'ЛП.У 8 МЯАП 8 Лт да-рить на память;  ։ в»Э*ЛЦ У 8 (ГЛ’СЭ'А больница имени Ганди (в Аддис-Абебе); ЛП«у памят- ный, мемориальный; Р^’Э’ЛП.У 8 Я*гМ1 посвящение; АЛ։... до^Ь'А СЦУ в память, в ознаменование памяти; 2) сувенир, подарок; Э*'ЛП.У 8 ПЛ-А^ примите от меня этот скромный подарок; 3) прецедент;
asassebe 1) по-нуд. от КАП; 2) наводить на мысль, надоумливать; намекать; 3) предлагать; рекомендовать; Л®»СЯЭ* 8 АЭ’А?' УФ? 8 АЛЛ Ո предлагать свой услуги; МЛ. 8 8 АЛЛ'П предлагать, рекомендовать чью-л. кандидатуру; հՓ41Ք ։ ЛЛЛ П настоятельно рекомендовать; Э-ЧА 8  АЛЛО призывать к борьбе (Ո֊ ЛУ- против кого-л., чего-л.; Л֊, за что-л.); 4) напоминаться (քլձ՜, о ком-л., чём-л.); 5) заботить, вызывать беспокойство;
asassabi 1. 1) наводящий на мысль; намекающий; 2) предлагающий; рекомендующий; 3) напоминающий,1 4) вызывающий беспокойство, тревожный; ։ (ЬкЭ* тревожное положение; 2. инициатор;
asassabinnet инициатива; ПМЛ» 8 АЛЛ ПЛ Э* по инициативе, по предложению кого-л.; АХ.чЬР’Я’.Р ։ «"ААНФ^Ф ։ » АОАП. по инициативе, предложению эфиопской делегации; <
masassebiya напоминание, извещение, обращение; дип. нота; Հ|(7 ф « քԱ*> « ‘’^ЛЛ П.У меморандум;
assab 1) мысль, размышление; 2) мнение; РХЛ41 տ обмен мнениями; ?алЧ1 « ^л'урф различие во взглядах; 3) замысел, идея;  О М'-П основная мысль, идея (напр. художественного произведения)՝, м'<| ։ Алг ? намереваться; 4) предложение; АЛЧ1 « А+^А выдвигать предложение; АЛ'ЛФ ’ АА'41 предложение, вводящее в заблуждение; 5) забота; Рш^Аф ։ ЛЛ'41 забота о будущем; АЛЧ1 ։ АЛ՛®- заботиться, проявлять заботу (ftft, Л" о ком-л., чём-л.); ՛
astesaseb взгляды.
assɛt разг, ложь, неправда; ХЛ Ф ։  ճ говорить неправду, лгать;❖ АЛ'Ф ։ (Լ9 Չ<• ։ ®'Փ(Լ ։СФА поел, если кто-нибудь говорит ложь, от него отворачивается ангел-хранитель;
assetɛfma разг. 1. лживый (о человеке)՝, 2. лжец, обманщик.
asendabo асэндабб (вид сорной травы).
asseññɛ см. в ст.А7
asid хим. кислота.
asa см- ^պ.
asama 1) свинья; РХЛ*1?, ,РЛ<*7 свиной; РХЛ*1? ։ Ր* Ձ свинина; 2) перен. обжора;
asatna geddel асама гэддэль (разновидность ячменя).
as- префикс понуд. залога՝, перед простейшей формой, начинающейся с гласной X» принимает форму ХЛ՜» перед простейшей формой, начинающейся с согласных А “ tf, префикс принимает форму X в связи с ассимиляцией префиксального «տ» очередному согласному, ^напр.: •АЛ? давать смотреть, показывать (-*| кого-л., что-л.՛, Д- кому-л.); ХЛУЛ’Л заставлять, предлагать читать; ХЛ՛^?' заставлять, предлагать слушать; АЙ"Л> заставлять, предлагать покрывать (-'/ что-л.; Ո- чем-л.).
asma мед. астма, грудная жаба.
asmamma см. в ст. Л"7.
asmat колдовство; АЛ®?Ф ։ /Ь|*ФА ։ (АЛ'П'Ф ։) он одержимый, бесноватый;
asmatɛñña 1) колдун; 2) одержимый, безумный человек;
asmatɛññannet, АЛ ®?Փ^^Փ asmatɛññənnɛt 1) колдовство; 2) одержимость, безумство;
asmatam см.у.
assəqiñ 1. смешной, забавный; X Л'Ф^ «  смешная, забавная история; анекдот; АЛ'Ф^ ։ НС а) смешная, забавная вещь; б) забавный случай; 2. клоун, шут.
astɛ- составной префикс (ХЛ"+ ф-) переходных гл.՝, перед гласной X
принимает форму  заставлять, давать возможность учиться; ХЛФОПЛ опровергать; АЛфП ՈՀ объединять (-7 кого-л.; h- рс с кем-л., чем֊л.); ЬПФФш'Ф знакомить (-7 кого-л.; h- рс с кем-л., чем-л.); представлять (-7 кого-л.; h- рс кому-л.); ХЛФУР՛ сопоставлять, сличать (-Գ что-л.\ h- рС с чем-л.); хиЭ՝ ю'ф сообщать (-7 что-л.; Д- ком у-л.).
astebabbele см. в ст. М1Л
astenabbere принимать гостей;
astenabari 1. принимающий гостей; 2. экскурсовод;
astɛnabarinnɛt: ЛАП  в качестве экскурсовода.
astenaggede см. в ст. П'Ь
astenagaj см. в ст.
astəwale см. в ст. фЛ.
astəway см. в ст. фЛ-ХЛФФЯ7* 
astəwașo: РФИМ! « ЬАФ ФХ/ денежные пожертвования.
asteyayye см. в ст. К?’.
asteyayet см. в ст. X?'.
astɛdaddɛrɛ см. в ст. հ& ձastɛdadɛr см. в ст. №.'ճ.
astedadeg см. в ст. հ&Ղ.
astammɛmɛ см. в ст. ]\(Л)
astamami см. в ст. է\&ո'օօ, i ХАФ 
aste: ХАФ « кремень; хаф * хлгг высекать огонь.
astronomi астрономия; РХ ՈՓ(?'|Օ<Ղ ։ Л.Ф > (ХФф 0 астроном.
askɛren 1) труп; 2) скелет, hfth,yjf 
askiyaj см. в ст. Ф.К-АЛАН ("7 ЛА АФ) 
askakka 1) ржать (о лошади); 2): ХЛЪЪ кудахтать (о курице).
askwal желток (яичный); ք/Լ С « Х7ФЛА * (й’/Ф’-ЛА տ) հ ЙЧА желток куриного яйца.
asfalt асфальт; РХЛ4-АФ асфальтовый; (1ХЛ4-АФ ։ ։(?ГА > о асфальтировать.
asfaffa см. в ст.Л4-՛ ւ
ašše 1) тереть, натирать; растирать; массировать, делать массаж; ԴյճՆԴ ։ хи“ тереть глаза; мо։ xtia^ « ։)։ потри[те] мне руку!; пФаФ»hif' натираться мазью; ... ։ « hlf' втирать (напр. мазь; Փքէ ։... во что-л.); 2) растирать, размельчать; толочь;
aši 1) трущий, натирающий; растирающий; делающий массаж; 2) растирающий, размельчающий;
maša 1) то, чем натирают, растирают; 2) то, чем толкут что-л.; մ)ր}քօ ։ пест; 3) то, в чём толкут что-л.; տ ступа;
tašše натираться; растираться; ?х<я • «) ®Л9°^ ։ ՈՓՈ. » х^'т։1?0 ПОСЛг коль рот набоку, растирание маслом не поможет;
tɛšaššu натирать друг друга (напр. мазью);
ašaššɛ 1) потирать; ХХ'#’} ։ ա՛ потирать руки; 2) см. Х?Г 2).
aššeme заплетать; ni*Ւ4»7 ։ ХТГ<71> заплетать косички;
taššɛmɛ быть заплетённым; заплетаться; О0' 1 Р;НГ<*» ։ тЪС волосы, заплетённые в толстые косы;
əššəm ишшьш (мужская причёска в виде косичек, заплетённых ото лба).
aššɛtɛ колоситься (о злаках);
əšet колос.
ašen ашэн (вид насекомого, появляющегося в сезон дождей; см.* • Х*7П«)
ašenkətab ашенкытаб (амулет, сшитый из сафьяна; носят его на шёлковом шнурке на шее).
ašenda 1) ’ кровельный жёлоб; водосточная труба, водосток; 2) корыто.
ašekt ашэкт (вид ползучего растения с тонким стеблем и небольшими жесткими плодами).
ašəwa песок; песчаный; ?МС*Р ։ песчинка; РХЯЯ* ։ раскалённый песок; РХЯТ » штукатурка;
ašəwamma песчаный; хи Я*®?' ։ ?ЧЛС « ХС песчаный берег моря;
ašəwam см ХЯФ0?
aššegɛ заклеивать, залеплять ((]- чем-л.); запечатывать; опечатывать; Х7ЙЛ°Т 8 hff Չ запечатывать конверт; ПХСЛЛ 8 хи* Չ запломбировывать; х^'+фл « (<Н։л» 0 п*с«₽(?'« хЯ'я законсервировать (фрукты и т. п.);
aššagi заклеивающий, залепляющий; запечатывающий; опечатывающий;
maššɛgiya то, чем заклеивают, залепляют, запечатывают; РХ САЙ « "ТЯ гУ пломба (на двери и т. п ); ЙПЯ'ХГ » ‘ (№՝?Н : ) клеить;
taššege быть заклеенным, залепленным; быть запечатанным, опечатанным; заклеиваться, залепляться; запечатываться; опечатываться; ։ «РС«₽(?‘ герметически закупоренная жестяная банка; Ո ФС*е' ։ ГЭ’Я’! « консервы, хя^ 
ašuq: РЧФЛ ։ Х(Я> варёные бобы.
aša см. в ст. 7ք.
ašal: ХЧ/. տ  ։ белоногая лошадь. /
ašara 1) макушка (головы); 2) отпечатки пальцев.
ašašše см. в ст. хи".
aššašak см. в ст. ял.
ašangullit игрушка; кукла;։ ХЯ’Н-Л» игрушечная лошадка; ?ХЯ77«Л;* игрушечный; АХЯ^ТЛЛЪ ։ играть в игрушки; ХЯ’Л Л. -7- « ։П перен. быть игрушкой в чьих-л. руках; ХЯ7’ f 1Г7 ’ перен. марионеточное правительство;
ašaffɛrɛññ alɛ отказываться наотрез.
ašmur насмешка, ирония, сарказм; hlfioo-c :  зло иронизировать, ехидничать, язвить; ехт։®»* С ехидный, язвительный (о замечании и т. п.);
ašmurɛñna ехидный, язвительный (о человеке);
ašmureññannɛt ехидство, язвительность, сарказм. ХТР^тгл ХИ^Фт
ašmwațțețe насмехаться, осмеивать;
ašmwațač 1. насмешливый, ехидный, язвительный (о человеке); 2. насмешник;
mašmwațeča объект насмешек; РАШ* տ տ lfЧ* «  подвергаться насмешкам.
ašqɛnețțɛre 1) бросать (с силой); 2) толкать.
ašqaqqa разг. заигрывать (-*} с кем-л.).
ašker 1) слуга; 2) презр. прислужник;
aškerənnɛt 1) пхттс : ip^' быть слугой у кого-л.; 2) перен. прислужничество.
aškəla силок, западня, ловушка.
aškokko сурок (Нугах habessini-cus).
ašot ашот (вид змеи; psammophis moniliger).
ašofe смеяться, насмехаться (П- Л& над кем-л.), осмеивать (Ո- ау кого-л.); ехидничать, язвить; р ®7^ насмешливый, ехидный, язвительный (о тоне и т. п.);
ašwafi 1. насмешливый, ехидный, язвительный (о человеке); 2. насмешник;
ašwafinnet насмешливость; ехидство, язвительность;
mašofiya насмешка; РА<Л* f "7^Х.У ։ <Г> подвергаться насмешкам, быть объектом насмешек; РА®* * •Պ՚Ըձ,? ’ А1Г7 ’ (Ав»1Г> О X АЛАЧГ я не хочу, чтобы надо мной смеялись, я не хочу быть объектом насмешек.
aqqerarrɛbe см. в ст. 
aqsbst подъём (горы и т. п.). М?. ("НЯ:) aqqede намечать, планировать;
aqqaj намечающий, планирующий;
taqqɛde быть намеченным; намечаться, планироваться; ЬЭ’+Кяь տ пл# сверх плана; h Э'+'&Я** ։ ’1.Н> ։ ПА’Ь досрочно;
aqd стиль (в живописи и т. л.); (1Н0»?<Е ։ ИЪК в современном стиле;
əqqəd план, проект, программа. Х+Л 
aqqefɛ 1) обнимать, заключать в объятия; А+<РО дай я тебя обниму; обними, прижми к груди; 2) брать в охапку; »ун а) держать в руках охапку (дров и т. п.);б) поддерживать (чтобы не упало);. 3) признавать в качестве свидетеля; (О ք> •• ԴՓձյՕ- "• (Ву. ։ ХФЛ®* отвергни или признай в качестве свидетеля;
aqafi обнимающий;
taqqefɛ 1) быть
обнятым, заключённым в объятия; 2) быть взятым в охапку (напр. о дровах) ; 3): Э’Ф'хЛ* высиживать (птенцов, ք^ֆ^՚ֆ ։ наседка; 4) быть признанным в качестве свидетеля; Հ> !  я усыновлю тебя, я возьму тебя на воспитание;
teqaqqefu обниматься; Փ,ֆֆձ.(Օ* обнявшись, в обнимку;
aqqɛf: ։ ХФ'<Р ։ международные проблемы;
əqqəf ŋ объятие; 2) охапка; X ։ ձֆ՚Փ « охапка дров, хвороста; ?ХПП « ճֆ՚Տ букет цветов;
əqqəf doro наседка;
asteqaqef имя способа от հֆ'<Լ. ՛
aqumada кожаный мешок.
aqqabi 1) ангел-хранитель; 2) опекун.
aqqabe həgg прокурор.
aqqabe gubae председатель -палаты депутатов (в Эфиопии).
aqlɛšɛllɛšɛ вызывать тошноту; յձէ) ։ ։ А’П՛ ’ «РФли*А<Т А от этого лекарства тошнит.
aqm 1) сила; հֆ9° * ?Ь (П։9” ’ (ХУЛ®* ։) У него нет сил; հֆ°°" Դ ։ հքՕՒֆ он переоценивает себя; հհ ֆօօ* ։ : работать сверх  ։ непосильный; 2) возможности; ք ։ ХФ?° бюджетные возможности; 3) способность, умение; : հֆ9° տ отсутствие способностей к учёбе; 4) средства;  I Ոձյտ- ։ жить не по средствам; /լֆօօ- ։ ?*Ղ  ։ Л®* человек со средствами;
aqmɛ bis слабый, бессильный;
aqmɛ addam совершеннолетие (юноши); (ՕքԼ ։ հֆ*?0 : М становиться взрослым, достигать совершеннолетия;
aqmɛ hewan совершеннолетие (девушки); (ՕքԼ : հֆ#օ տ  « становиться взрослой, достигать совершеннолетия.
aqrabiya см. в ст.  
aqwam см. в ст.
aqțačča направление, сторона;։ АФ ։ հֆՊՊ՛ по направлению к дому; ՈէԼ՚Ս ։ հֆՊ^Դ՛ в этом направлении; ։ հֆՊ*4՛ ։iwfiw с какой стороны дует ветер?
aqosța бобр. Հ
ɛqula кольцо, к которому присоединяется рукоятка плётки, нагайки. հ^9° aqwam см. в ст. ֆօօ.
aqwarrɛțe см. в ст.ֆ.ճ՝(Ոaqqwaqwame см. в ст. ֆօօ,
aqqwațțere см. вот. ֆօէ ձabbele лгать, обманывать, вводить в заблуждение; ХП'Л'П՛ он обманул меня; '
abay лжец, обманщик; О р
* мл. » лхаф •• га? ЛЛТЛЛ^ погов. неправильные весы — в огонь, лживого судью— в цепи;
abayənnet лживость;
tabbelɛ: ФЛ* ։ фал он не исполнил своего обещания;
asabbele понуд. от ХА Л;
ababbele 1) соблазнять, сманивать; подкупать; 2) приласкать; Ц?”' ։ Х7«З.А « ХА’ЛЛ®* приласкай его, чтобы он успокоился (о ребёнке)-, Հ> тЛФ • А.^А’АЛФ 8 <Օ-Տյք 8 Х^О”>9° поел, если врага подкупить, он не станет другом;
ababay 1) соблазняющий, сманивающий; подкупающий; 2) ласкающий;
mababɛya то, чем соблазняют, сманивают, подкупают՝, ^70(1 У 8 rtm' подкупить (Д- кого-л.);
tebabbɛlu становиться обманщиками;
astebabbele опровергать; Л.^ЛФА’АЛ-Ф 8 Рв7')ЬЧ’А 8 7?С 8 7®- ’то неопровержимый факт;
mastɛbabɛya опровержение; ‘ЧГН’АА.Р 8 rtm' дать опровержение;
əblɛt ложь, выдумка; X •алф 8 /"с 8 ел՛®*?” * ха 41 8 xic 8 ел®*9° у змей нет ног, у лжи нет корней.
abɛl средства существования; пособие; f А#Ф ։ ХАА алименты; f ФЛ՛ 8 ХАА надбавка к зарплате тем, кто работает в жарких районах Эфиопии.
abeləj книжн. крёстный отец. ХА 8 2°ЬФ ale mənet игумен, хпг неупотр.;
abro: Х41С 8 сожительство, совместное существование; X 41С 8 7ՓԺ сожитель; Х'АС 8 ?<Պ՝ неуживчивый (о характере)՝, (] ։ Х<1(? ։ мирное сосуществование;  ։  вдвоём; Х41(? 8 а) работать вместе; б) действовать заодно; տ X*}*Ж.Ф пойдём вместе; Х*Аг®* 8 >А՛ հ. они были вместе;
abro addeg друг детства;
abari соучастник, сообщник; abarinnst соучастие; (]Х^1Ժ7՚Փ 8 ФПЛ'Л быть обвинённым В. соучастии;
tɛbabbɛrɛ быть՝ объединённым, соединённым, объединяться, соединяться (h- рс с кем-л., чем-л.); присоединяться, примыкать (ft-рС. к кому-л., чему-л.); 8 4*АА'г воссоединяться; о*»«Д. ։ Ао*>* Л- 8 ФАА Ճ полностью солидаризироваться  рс с кем-л.)՝, [ОН] объединённый, соединённый; при-/ соединившийся, примкнувший; РФП(]| ձՕՒ ։ редко Советский Союз|М«АА'4Л- 8 8 "7ЧАС 8 О Организация Объединённых Наций; ПАС вместе, сообща, коллективно; ФА 41(? ։ Р^ф АПС 8коллективная работа; совместная
495 —
деятельность, сотрудничество; КЛ<*» •ь'ппс отсутствие единства, несогласованность; /
tebabari 1. 1) см. Мб, Ф 00Ժ տ 1ГТ ։ ։*»<?•' действовать заодно (р- с кем-л.у, ՓՈՈԺ ։ №.Ճ՚Դ (О* привлекать к участию; впутывать, делать соучастником; :  ։ -МП/, ։ ввязываться в неприятную историю; 2) помощник; фГ| Օժ տ  տ помощник генерального секретаря; 2. сплочённый;
astebabbere объединять, сплачивать, соединять;
astebabari 1. объединяющий, сплачивающий, соединяющий; 2. объединитель;
mastɛbaberiya 1. то, что способствует объединению, сплочению; 2. объединяющий, сплачивающий, соединяющий;
abber см. Мб,
təbəbbər соучастие; сотрудничество, совместная деятельность;
astebabɛr объединение, сплочение.
abbɛse 1) вытирать, осушать; протирать; ՃԴՈա-Դ * hfl Л вытирать слёзы; 2) мазать, смазывать (маслом); 3) тер. пачкать, грязнить; Հ> ХП'АЪ* » l(l'ctb я не виноват;
mabbeša 1) то, "Чем вытирают. протирают; 2) то, чем смазывают что-л.;
tabbesɛ 1) быть вытертым, протёртым; вытираться; протираться; 2) быть смазанным (маслом); 3) быть испачканным, грязным;
ababbɛsɛ 1) мазать, смазывать (маслом, несколько предметов); 2) пачкать, грязнить (несколько предметов); 3) перен. проявлять благосклонное отношение, покровительствовать (-^ кому-л.); 4) перен. ласкать.
abɛsa 1) грех; 2) ошибка, погрешность, неточность.
abbebs 1) цвести, расцветать; х-г «  « а-п'пл-1 розы цветут; 2) перен. цвести, успешно развиваться, процветать; ։®7Ո<1 расцвет цивилизации, культуры;
mabbebiya: РХПП s о? П'П.А « ХН. пора цветения;
asabbebɛ 1) способствовать цветению; 2) перен. способствовать расцвету, процветанию (-*} чего-л.);
abɛba цветок; РХПО ։ ПЭ’ цветник, клумба; РХПН 5 ваза для цветов; տ հԽ/ԼА « (Т'ТТ-’} 0 венок; О pfcflq ։ цветная капуста.
abbɛde 1) сходить с ума, помешаться; 2) беситься (тж. о животном), буйствовать;
asabbɛde 1) сводить с ума, вызывать помешательство; 2) бесить (тж. животное);
əbd 1. 1) сумасшедший, безумный; слабоумный; 2) бешеный (о животном); Х'ПЛ' 8 бешеная собака; 3) буйный, необузданный; 2. 1) сумасшедший, безумец; 2) бран. идиот, ДУРак; Х*ПА « lfi см- КП А!
əbdɛt 1) сумасшествие, безумие; 2) бешенство (тж. животного); 3) идиотизм, идиотство; ем)** •• Xм безрассудный поступок.
abegaz 1) уст. правитель; 2): f тс « ХЛ^К полководец, военачальник.
abbețe 1) опухать, раздуваться; отекать; 8 ХПт у него раздулась щека; 2) разбухать (о зерне);
asabbɛțe вызывать опухоль;
əbbač опухоль; отёк;
əbțet см. хл՛^.
abun абуна (глава христианской церкви в Эфиопии)-, ХЛ*> ։ Я.*! (jft абуна Петрос.
abujadid коленкор, миткаль. ХЛЛ9® 
abilam доярка. I
abba абба (монашеский сан);
abba cᴐgwarre зоол. гусеница.
abal член; О’с± ’ ХЛА член партии; ?9°У1С ’ П."> « ХЛА Депутат парламента; РФЛЛЧЛ՝ տ« Я-С#Л* « ХЛА « X страны, являющиеся членами ООН; ։ ХЛЛ»^ ДиПломатические представители; ХЛА » 1Ո быть членом, входить в состав (ք-чего-л.);
abale zɛr половой орган; ?ХЛЛ » НС I П'ЙЭ՝ венерическая болезнь;
abalənnet членство; ехл АУ'Ф ։ &ո;Ւ՝Օ)<էք ։  членский билет; VР’Сф ։ хлау'Ф принадлежность к партии; РХЛАУ՛ Ф * членский взнос; ЛХЛАտ быть принятым в члены (какой-л. организации); 11ХЛА у'Ф » Флг н быть исключённым из членов (какой-л. организации).
abbabba разг, папа, отец; Х0Н^> разг, папочка (тж. обращение).
abbabalɛ см. в ст. ХА I
abbat отец; ХЛЛ-Г-оь разг. отец (данного человека); предки; РХ??> 8 ХЛ Ф отчим; ?ЙС ГьК ։ ХЛФ крёстный отец; лл ХЛФ в угоду отцу; (w ’ хл' Հէ настоятель монастыря; օէ*} : (9°Դ =) ХЛФ, « ХЛФ бран. тварь!; « ХЛФЛ бран. ах, ты тварь!; Хк 8 ^77 8 ХО<хЬ не՜ счастный я!; : ХО'^Ь 8 (^^Օ՛Ф ’) ЛА-СТ что же мне делать?; X л'ф ։ >։?' « аз§: ’ отец — судья, а сын — грабитель;
abbatawi отеческий, отцовский; ХЛ>Ч» ։ rhc отеческий совет; .
abbatənnet отцовство; pft л'Фъ'Ф см. хл'Э’Ч’;
abbat ənnat, ХЛФ հ ’ Х9Ф 
abbatənna ənnat родители; ХЛ'Ф ։ ХЧ' Ф ։ ?Պ՝ ։ А# сирота. ХП.Ф abetu о боже!; I *
abetuta 1) обращение, призыв, воззвание; 2) просьба, мольба; 3) жалоба; 4) протест; 5) юр. апелляция; хл-фэ՝ ։ хф^'л а) обращаться с воззванием (ձ֊ к кому-л.); б) подавать жалобу; в) выражать протест; г) юр. направлять апелляционную жалобу.
abet разг. 1. частица что?, а?, да? (отклик на обращение); 2. межд. вот это да!; <> ЬФ’Ф 8 пиЛ 8 ЙХФ ’ ։ пиА 8 Х(ЪФ « Х(Ъ погов. после того как человек умер, лекарства не помогут, после того как человек состарился, сокрушаться по этому поводу бесполезно;
abett ale 1) откликаться; 2) жаловаться (Д- ко-му-л.);
abet bay 1) тот, кто откликается (на чей-л. зов); 2) нытик; ❖ ЛУлПЛ' 8 ХАЛ* » ПД 8 ЛУ ЛтЛ* ։ 4*+0 У погов. его не зовут, а он откликается; ему не дают, а он идет получать.
abeto: РХП>*У* 5 НС из богатой семьи; дворянского происхождения.
ab книжн. отец.
abənnet пример; Х417 8 XԴ брать пример (-^ с кого-л., че-ео-л.).
abzañña см. в ст. пч'.
abəyye папочка (обращение).
abbəyye разг. 1) мой милый (обращение); 2) братик (обращение к старшему брату).
abbo sețț неожиданность; Ը ХП՛ 8 АТ՛ неожиданно;
abbo sețțun неожиданный, непредвиденный; X (1 ։ 8 неожиданный результат.
abwara пыль; xq.^ ։ гун пыльный; 8 ш запылиться;Х<1<^ ։ ХЛП Лго- покрыть пылью; Х(К^ « (Ոճ՚Դ смахивать пыль.
atela осадок, отстой (в напитках, подверженных брожению); ХФЛ 8 Н 4*4* отстояться.
atteme 1) запечатывать; ‘’У'Ъ'НГ* : ставить печать (Ո- АУ- на чём-л.), скреплять печатью (П- что-л.); 2) печатать;8 ХПЧ՛ размножать (тезисы и т. п.);  8 ԽՕՊ՛ выпускать в свет, издавать; "74’"7.У » (ՆՓ • АГ » АГ՛ «8 թՒ՝*Պ 6Հ 8 (Х4*'ф* 8 У®81) А ’) типография печатает различные газеты; ф уо • полиграфия;
attami 1. 1) запечатывающий; 2) печатающий; 2. печатник;
mattemiya 1) то, чем запечатывают; 2) то, чем печатают; 3) место, где печатают;
mattemiya mɛkina печатный станок, печатная машина;
mattɛmiya bet типография;
tattɛmɛ 1) быть запечатанным; Д печать уже поставлена; 2) быть напечатанным; печататься, публиковаться; Ո.211Պ * ЛУ- 8 печататься, публиковаться в газете; (]?+>• ։ Р8 Հէ1Պ ежедневная газета; ПГ'Л9*'*>Ф 8 Э՝ 4* 8 еженедельник;  4° ։ ՊՊ՝ выходить из печати, быть опубликованным;  8 П"ВФ4՝ 9° 8 s УШ* книга находится в печати; 8 հձճ Դ см.МФ՛#0', ?;ԽՒ՝0է» ։ Ъчс,։ Х-Д.С# бандероль;
mettatemiya место, где печатается литература՝,
asatteme 1) понуд, от ԽՒ#°; 2) публиковать; ո.յ էԼՊէՕ' 8 Х-րԽ^Դ 8 опубликовывать статью в газете;
asattami 1) тот, кто публикует свои произведения՝, 2) издатель; 
masattemiya место, где издаётся литература՝,
masattemiya bet издательство;
əttəm 1) оттиск; печать;ФЛГ 8 9° цветная печать; 2) издание (о книгах и т, п.);
astetatem печатание.
ater горох; горошек.
attete писать, сообщать (ք|- что-л.)-, ... ։ (1"7Лф ։?Ո>ՊՕՒ ։ ХФ  газета сообщает, что. > Ոէէ՚Ս ։ ТЯ՛# 8 касаясь этого вопроса;
attač обозреватель;
tattete быть описанным, сообщённым; писаться, сообщаться; (Լ’յԱՊՕ>' ։ Х’>ЛЭ՝'1’1 фШ* ։... как сообщалось в газете...
attallelɛ см. в ст. ЬЛЛ.
attalay см. в ст. ХЛЛatamo бубен, х^й 
attaše атташе.
atakəlt 1) растение; 2) бво-Щи; РХфИАФ, .РФИАФ а) Растительный; РХфИАФ « 9°°М1 растительная пища; б) овощной; 3) сад; р 8 Х.’ЬЬДф виноградник; 4) огород;
atakəlteñña 1) садовник, садовод; 2) огородник.
atlas атлас.
atlet спортсмен.
atkəlt см. Х'Н|Аф;
atkəlt šač продавёц овощей;
atkəlteñña см. ХфИА +?' в ст. ХЭ*У1АФato господин (при фамилии); Х’У* : п+л господин Бэккэле.
atomik: ?ХФ°1Ь атомный; РХФ°7.Ь « ®С « wfčf атомное оружие.
atom атом; РХФГ 8 ПГ41 атомная бомба; РХФГТ « 2^А • ЛЛЛ'ЧЧ! ։ ФЧЧС « "7ФА использование атомной энергии в мирных целях.
ačča ровня; Х?®‘ : ХДО.Л Ъ 9° она ему не ровня; X?5 ։ ։Х^ЛЛ-'У они не пара друг другу, они не подходят друг другу; X?1 ■ 9 ձ'ՕՒ9° ему нет равных; <ф> հ ’ Фа « х?5 « i xjbfcfr' 9° поел, камень и тыква не пара друг другу. М^1' ։ « Ф#' 8 418 -feji' « -П^' поел, воздержись от неравного брака. /
ahaz 1) цифра; ։ XԴ|ք римская цифра; 2) грам. имя числительное.
aner дикая кошка.
annese 1) быть маленьким, небольшим; m 8 аз? 8 hxcft-8 (hcrt- ։) А)? 8 ^7ЛА мой сын меньше его сына; 8 ЬХ?°տ ղօօէէ ։ е^АА ему менее пя
тидесяти лет; hɛft- ։ У*/՝Л ’• Р* Ժ» ’ я сделал меньше его; էլ։ 4»Դ ։ П>'Л * ԼԱ менее чем в два дня; tnbft-' ■ Л Л самый маленький, минимальный; 2) быть недостаточным; недоставать, не хватать; օ»ձֆ ։ hv'rtflb у него мало земли, у него маленький участок земли; ֆրհ  •• ему не хватает скромности; 3) уступать; быть хуже; X СЛ- « ։ ЪХСЛТ « ТЛ » он не уступит ей по прилежанию; տ ХУ Л*?1 уступать по красоте (էլ- кому-л., чему-л.); быть менее красивым; 4) тж. x/irt « А. քէ уменьшаться, убавляться; ослабевать (о ветре и т. п.); էՒոֆ ։ X Ա ’«)М'Л уменьшаться в два раза;
biyans тж. (1.^7 Л ’ (Լ/ ТЛ, ^՝Պ9° П.ПЛ по меньшей мере, минимум; хотя бы; ։(ՍԴքլ « П.Д”>Л ։ 9 ։ их по меньшей мере 50; ‘лт«б^«гл хотя бы на время;
asannese уменьшать, «убавлять; քԼօօաէՒԴ ։ ХЛУ Л уменьшать зарплату; ГМАЧЛ-Ф!« « ЛЛ>Л умалять заслуги кого-л.; <? ։ rt^c'fr ’ М’Л’}'Л« поел, когда режут для себя, порцию не уменьшают;.
anesɛ als 1) быть немного меньше; հճճ ■ ПЛ Ջ'°?. ։ МЛ ։ ^*Л ։ он нем-ного младше меня; 2) немного уступать;
anesteñña маленький, небольшой; МЛФ5?' « ®”}ЛС небольшая деревня, деревушка;
anesteññannet небольшая величина.
annɛqe 1) удавить, удушить, задушить; տ ХУФ,’ЬСС Ф՝’} ։ հԴՓ ։ 1Л Л он задушил его; 2) стеснять, затруднять дыхание; МП : М>Ф её душили слёзы; ԳՇՇ՚ա-Դ 1 М'+ш- спазма сжала его горло; ТЛ.> ։ М'Ф®-его душил гнев, он задыхался от гнева;
anaqi тот, кто душит кого-л.՝, 
maneqiya то, чем душат кого-л.՝, tanneqe страд, от М Ф. ։ Ф’Ф ег° задушили, он был задушен; ։ /М Ф его душил смех; <ф> (РН'С ։ Э'Т Ք տ сводить концы с концами;
mettaneqiya то, чем можно задушиться՝,
asanneqɛ понуд.от М՝ф'ч
tenannequ душить друг друга;
ənəqnəqq aderrege стеснить, затруднить дыхание; МП ■■ հԴֆյֆ՛ ։ ф их душили слёзы; .
astenaneq имя способа от м>.
anncbabero .слоёный.
annețe, М0
anneșe 1) резать, вырезать (по дереву, камню); 2) отделывать, украшать;
anați плотник; столяр;
anaținnet плотничество; столярничество; ПХ'ГлО'Ф 8 плотничать; столярничать;
manca то, чем режут, вырезают (по дереву, камню);
tanneșe 1) быть вырезанным; вырезаться; 2) строиться; 3) быть отделанным, украшенным; 4) перен. быть зрелым, сложившимся; w 0 8 КЮ°С « ^Л՛®* ։ Л®- вполне сложившийся человек;
asanneșe понуд. от МОanat макушка (головы).
anatomi анатомия; 8/լֆ специалист по анатомии, анатом.
ananas ананас (растение и плод), мъ 
anat темя.
an- префикс перех. гл., а иногда и неперех. гл. ХТФЛФЛ двигать; Xм} Л1Лт Л вешать; Дремать.
anəstay: хтлл^ ■■ гром, женский род.
ansola простыня; ։ XVա ժ« стелить простыню.
anqelaffa дремать;
ənqəlf сон> ПХТФА'Г- ։ А-Ո՛ разг, спросонок; во сне;АГЬ 8 Х®Ф бессонница; ХТФА V 8 ®Л'Л®* заснуть, уснуть; Х7Ф А<Ь « X"»' он страдает бессонницей;■ Х?*АФ « МУ՝ выспаться; ЬМ’ФА'ь ։ ФЛФЛ разбудить; Հ> Ю*М1 8 ХтФ « Օ>ձ стараться изо всех сил, лезть из кожи вон;
ənqəlfam сонливый, сонный, заспанный; ХТ^АФ-Г « 'ко- у него сонный вид; ХТФАФ-Р* « ао 1Г> сонливость;
ənqəlfamənnɛt сонливость.
anqelba анкэльба (небольшой кожаный мешок, в к-ром мать несёт на спине своего ребёнка).
anqɛsaqqɛsɛ см. в ст. ФЛФЛ.
anqeș 1) пункт, раздел; статья; СХЛ » ХТФХ' передовая статья, передовица; 2) грам. наклонение;ԴՈ.^8 хтфх* изъявительное наклонение; Հի ХЧИ ։ Х'Я’ЯГ повелительное наклонение; ХТ ФЛ 8 ХТФХ- сослагательное наклонение; 3) грам. сказуемое. . ։
ambesa 1. лев; (նՓ 8 Х7ПЛ львица; 2. отчаянный; ХТПЛ ։ Л®* 8 ՝КО- а) он отчаянный человек; б) он герой; в) он человек, внушающий ужас; он гроза.
anbeța саранча.
ambar браслет; РХ7ПС ։У ։ (аоТУ ։) запястье.
ante м. р. ты; ХТФ 8 հ1Լ՝0 8 ХА^ПСОГ тебя здесь не было; р ЛТФ 8 (^ԴՓ 8) ХП Ф ^ой етец; тФ 8 х*г ф твоя мать; РХ7Ф 88 МК 8 8 ДОЛЛ'Г это твоё, а не моё  я бы на твоём месте...; «77 8 8ХТФ? кто здесь?; ®յ& 8 ЛТФ 8 trjs. разг, вот это да!;
antɛta: ՈձԴՓՓ 8 М ФХ- ։ обращаться «на ты»(-*} к кому-л.).
antu уст. вы {вежливое обращение к людям пожилого возраста); Հ> ԴՓՀ послушайте!
antena антенна.
anči ж. р. ты; КН; •• Խէ Ս ։ h^n'c'fir тебя здесь не было; f КН; ։ (#>$ 0 №՛* твой отец; твоя мать; :iflb « К1% ։ это твоё, а не моё; ?ЯА^А « КН: « >?։? это ты мне написала?
ankelis мед. корь.
ankess ale см.е ст. ih'rtankassa см. в ст. vh'rt
ankasse анкассё {толстая палка с металлическим наконечником).
ankəro восхищение; с восхищением.
ankwakkwa см. в ст. Ъ,Ъ>.
anžet 1м. ю%*andebet 1) анат. язык; 2) язык, речь; Х7ЛПФ ։ ? ЛА՛ красноречивый; Х7ЛПФ ։ ?^Л՛ ’ (РФ :)•. разг, тот, кто говорит красиво; хороший оратор;
andebete səl красноречивый;
andebetam см. хтлп Ф ։ РЛА՛andit см. в ст. ՃԴ#
andač 1. 1) в утв. предлож. какой-нибудь, какой-либо; КМЪ « hc h'c «  ■■ ՈձՓ « "ТЛФ « ^ЛЛА>А прежде чем начать какой-либо спор, нужно подумать; 2) в отриц. предлож. ниакой; ։Лв>- ։ МР> он не видел никакого человека, он никого не видел;  9° ։ ЛА « А АФ'ГТ^У® он не сказал ни слова; Л41ЛЧ(О" ։Ф « ®-т»'ф ։ ՓՓԴՓԴ՛ ։ ХЛ собрание закончилось безрезультатно; 2. в omputf. предлож. ничего;ՈԴԱ ’ ХА<и»л'Л9° он так ничего и не ответил.
and 1. один; ԽԴ « ձԴ# одиннадцать; Ի^ՈՓ •• հԴ# « Х36’ одна третья; КЖ « сто, сотня;ЛА • он не сказал ни слова; օդ# »ги одновременно, разом; ՈԴ# » ЛА ’■ ՀՂ ձ. единодушно поддерживать; 2. 1) [циф-ра] один, единица; հԴ# ։ ФТС ’ Хо>*ФА*Л автобус; номер один; 2) один;  ։ ЛЛО>*7 « #ЛЛ А один обвиняет другого; հ7՚էէ՚09° ’ ®*Г1 Т ։  Ь>'СЛ- « [‘И’ЪЛ А ’] один из них;  տ Л»Лв>*7 один другого, друг друга;  ’ (1 Л.А(П- один другим, друг другом: *1Դ հ. ։  от одного к другому; h  * ԽԴ^ • Л отделить одно от другого;  все до одного, все без исключения; հԳ Դ ’ Ո.Փ в доме 'одного из нас; 3. 1) один, единый; единственный; #է> Դ ։  ։ « ՈձԴ # « (<1Դ# 0 "°Դ ?# «-П?5' « > Ш< есть единственный способ сделать это; единое мнение; ՈԴ# ։ #9°й единогласно, единодушно; 2) тождественный, одинаковый; ձճ > էՒՈ'9° ։ ։՝(^flb ։) >(Ո- мне всё равно, мне со
вершённо безразлично; ։8 Н1Й<- « <РЛ> « ЮК 8 >®- книга и ручка стоят одинаково; 3) неопределённый, какой-то, какби-ни-будь;  8 ԼԱ а) °диН Раз= Ю К9° 8 ЪН» ни одного разу; б) тж.’■ ФЧ однажды, как-то [раз]; ЮК ։ Л®- какой-то, какой-нибудь человек; кто-либо, кто-нибудь; кто-то; юк ■■ НС какби-то, какой-нибудь предмет; что-либо, что-нибудь; что-то; ЮК 8  8 ИС какби-то пустяк; ձԴՋ* 8 вежл. ф. дайте мне какую-нибудь кий-гу; ЮК 8 8 &սՊ пришёл какой-то мальчик; 4. около, приблизительно; ЮК 8 ХГ'М- 8 около пяти лет; Հ> ЮК 8 ՈԴՋ-а) по одному, поодиночке; б) последовательно, подробно, детально; ЮК 8 А41' 8 дружный; ХТЛ* 8 ՍԴ а) объединяться, сплачиваться; б) быть похожим; совпадать; ЮК 8  Դ объединять, сплачивать; ЮК?' 8 1Ւ Л^*' 8 ?Л ®*?° не вызывает сомнения; ЮК 8 1ՒձՓ' 8 Л.Л* 8 ’ՒՊ Л* между ними разгорелась ссора; (] ЧК 8 положить вместе; ЮК- ЛЛ 8 Ю<КК пойдём вместе!; X? ։ предупредите его!; X*}к8 л°л» 8 ли*л^‘8 гэ՝8 Ц *ք° поел, один слуга двум хозяевам не служит; ։ *լԱ ։ fth' I Л ЧК 8 ХН. 8 поел, семь раз отмерь, один раз отрежь;
and ayna одноглазый, кривой; О ЮК 8 ЧК? 8 Л®*8 ո ЛАС 8 ЬК^'тФГ поел. ~ пуганая ворона куста боится (букв, одноглазый не бросается землёй);
and wərdo чехарда (игра)՝, andeñña 1. 1) первый;А?' 8 У1<ьА а) первый класс; б) первая часть; в) первая комната;։ ՓՊՀ а) первоклассник; б) первокурсник; 2) первый; лучший; ЮК?' 8 первый ученик; ЮК?՛ 8 ЧКН* 8 ք|Ո первосортный; 2. во-первых;
andeññannet первенство; ЮКФЪ'фЧ 8 Ю?‘ занять первое место; 8 считаться первым;
andeyye тер. см. ЮК,՛’ X ЧКК-' 8  8 НС 8 V®* это решённое дело;
ande °дин раз, однажды;К, 8 քւքԴԽ՞ՒԴ 8 знаете,что со мной однажды произошло?; Հ>  К, ։••• ЮК, ։••• то > то-;
andit одна; ЮЯ.Ф 8  разг, одна женщина;
andande разг, иногда, изредка, время от времени;
andand 1. по одному; 2. 1) несколько; КМЧЯ • чн. а) несколько раз; б) иногда, I изредка, время от времени; ююк 8 гн. 8 единичный, редкий `(o случае)՝, 2) некоторые, отдельные; юъч Л* տ а) несколько человек; б) некоторые люди; «О ։ Չ.И • •• a հА поел.иногда и в Вальдеба пляшут (Вальдеба — место, где находится монастырь);
andandu некоторые;   '■ ЯН^-А «  « ао  » А « некоторые прогуливаются^ а некоторые читают книги;
əyyandandu каждый; X ?'№'№՝&’} каждый из нас; м”> ММ « Кда'Ф знать всех наперечёт;
andandočču некоторые люди, некоторые, кое-кто; հ?ժ СЛ* « некоторые, кое-кто из них; andənnet 1. 1) единство; солидарность; ։ М^\7‘^յի единство взглядов;  « fz'ft'fch « ХТЯ'У’Ь морально-политическое единство; РК7Я*7> « Ф *7ПС [tɛgbar] единство действий; ХТ Փ добиться единства; հԴ^՚^Ւ ։ f ПЛЛ1 » 2ЯА * ЯЛ"1А в единстве՝ — сила; 2) союз, объединение, соединение; «Организация африканского единства; țфФ Գ 8 ։ профсоюз;* ■ №9”՛/> « ЫЫ.1 заключать союз; 2. тж. птя^Ф вместе, совместно, сообща; /’ЛФ9° « Х7Я>Ф втроём; П7Я*7> « (V'” ЯП* вместе взятые.
anjet 1). внутренности, кишки; кишечник; двенадцатиперстная кишка; ФС<ь « кг&ь анат. аппендикс; 2) перен. душа; ЛТК’Ь душа моя!; f сердечный друг; Ю]& > ?ЛИ бессердечный; О։ ЯЬ»О7Ф?,-А У него нет аппетита; ЛТК’ЬТ է հժ-Ո©* он доставил мне удовольствие;  Я* « А+ расхохфться.
anget 1) шея; РХТ’/Ф ։ 1Т украшения, носимые на шее; vxti Ф « А«ПП шейный платок; Х71Ф 7 « 7Ф7Ф отрицательно покачать головой; 2) шейка, горлышко (напр. бутылки); ՀՀ քձՈ՞Ւ » ПАЯ>  'Ւ ։ ПАЯ ՛• ЮЪ неискренний, притворный;  1 ПАЯ ։  неискренняя похвала, лесть;  ’ ПАЯ ։ поступать лицемерно, фальшивить; притворяться;։ ПАЯ ։ >®*её слёзы-одно притворство;ЛГ7 • « ЛН*С ’ Л°7?’> поел, шея существует для того, чтобы оглядываться;
angete rejjəm длинношёий;
angetɛ sebara застенчивый, стеснительный (о человеке);
angɛtɛ sɛgon длинношёий; (
angetɛ wəfram толстошеи й;
հԴւՓ ։  Յոցտէտ dendanna непослушный; упрямый;
angetge воротничок.
angol 1) мозг; РМ-УД ։  тк сотрясение мозга; 2) перен. голова, ум; сознание; рассудок; xt-ja ■■ ?Л»Л'да* ։ rtflb пустоголовый, безмозглый человек; 3) ку л. мозги.
angwa 1) сустав, сочленёние; рХ $ ։лта сустав пальца; 2) позвонок. հԴՊձք 
anțariya бот. портулак.
anțərɛñña см. в ст. Կտճ К7ЯС 
anșar противоположная сторона;
К7ЯС ։ А7ЯС а) друг против дру
га; б) тж. (]А7ЯС напротив, на противоположной стороне; Հ> ПЛэЛШ* : ХТЯС с другой стороны; fllt'u ։ ХТХС в этом отношении.
anfar анфар (кустарник, достигающий высоты 10 м; Вийй1е1а polys-tachia).
anfaro анфарб (головной убор воина, отделанный бархатом, золотом и серебром и украшенный волосами из львиной гривы).
aññeke жевать, прожёвывать; разжёвывать; Ьдофф : ПХ.■ֆ- : «77‘հ : Д’ЙЛА \зА прежде чем проглотить, надо разжевать; j,'ț' h разжуй; прожуй; Л/ТЬ ’ Тт проглотил, не разжёвывая;
taññeke быть прожёванным, разжёванным; пережёвываться; разжёвываться.
aəlaf мн. от ХА<Рaəmro ум, рассудок; сознание; КЮ°С '■ 'օւ умный, разумный; ХХ7°(?(о- ։  ՝. fan- душевнобольнои; •(К-!) светлый ум; ясная голова; го'дн*.?' « хорошая память; 7 : потерять сознание; АТЯ- ••ЖФП « » ЛЛ 4» меня осенила мысль; Հ> ПЛ4 Л 8 на свежую голову;
aəmrotawi (мн.интеллектуальный, умственный; ’ л©- интеллигент.
akkele 1) быть равным (по длине, весу и т. п.); Пф<7»’> Տ ЯМл-' они одного роста; 2) тер. добавлять, прибавлять; ЛИАА՛5?! добавь мне!; ftflb ։ ХЪЛ он стал взрослым, совершеннолетним; О 1И1А է) •• 8  Я1ЧА поел, если сложить все ошибки умного, то получится гора;
takkele становиться равным; XV ’Э՝?' տ Ъ они буДУТ получать в соответствии с выработкой;
tekakksle 1) сравниваться (-Գ, h- с кем-л.); hɛft. 8  8 Л©* 8 ?Л՛ никто не может сравниться с ним; Х7 Л«'7 8 w-'hh'А » он догонит их (напр. по учёбе)՝, հ' ’ ?Л.ЛЛ » ©»+'ЬЬА астр. равноденствие; 2) быть ровным (о поверхности)՝, ^АФЬЬ'Л неровный;
astekakkelɛ 1) выравнивать, подравнивать; делать ровным; m'/-'n') ։ подравнивать волосы; подстригать волосы; 2) расправлять, разглаживать (складки и т. п.)\ 3) пересматривать; исправлять (напр. ошибки)՝, 4) проверять (часы)՝, 5) перен. уравнивать (в правах)՝, 6) перен. нормализовать (положение)՝, .
astekakay 1) выравнивающий, подравнивающий; П1ТС « h ЛФЧЪЯ- парикмахер; 2) расправляющий, разглаживающий (складки и т.п.); 3) пересматривающий; исправляющий (напр. ошибки); 4) перен. уравнивающий (в правах);
mastekakeya: քՈԴ-С 8 парикмахерская;
testekakkele 1) быть ровным, выровненным; выравниваться, подравниваться; 2) быть расправленным, разглаженным (о складках, и т. п.); 3) перен. быть пересмотренным; быть исправленным {напр. об ошибках); .
testekakay: тТ-С ։ 'I՝ ձՓԽԽյձ клиент парикмахера;
əkkul 1. равный; Х1Ь՛ А 8 равные права; равноправие; X հ-՛А ։ ։ ytiah равноправный; ХЬ-'А ■■ ՀՓ օւ они равны; X էք՛ А 8 1ГУ- а) они имеют равные права; б) они квиты; ХЬ-А « 1Г<Г на-равнё, на равных правах; 2. половина (тж. о времени)-, ХЪ’ Л* ։ А.Л I X Խ՚ծ* «  половина [людей] ушла, половина [людей] осталась; ЬТТФ ։ էՒէմՒ ’ А'У’Ь ։ +Խ А половина девятого утра; О Х1ьА տ Л1ьА спорт, ничья; Х1ьА »  в равной мере, одинаково;
əkkul seat полчаса;
əkkul qen полдень;
əkkule lelit полночь; ХЪ- Л =■ Л.ЛЛ •* Л.П’Т в полночь; hxtb'ft * Л.ЛЛ » ПДА за полночь;
əkkule qen полдень; h ХЬ-Л 8 +Դ 8 пиЛ после полудня; днём;
əkkulənnet равенство; f ։ ХЬ*А>’Ь равноправие; Ը ХЪ-'аУ* наравне, на равных правах, на основе равноправия;
əkkuleta полтина; половинка {створка двери); 8Х1ьЛ.Л полбутылки; xtb Л»’^1Ч՝ ։ «ЪЛ. I Х1ь*Л>^ 8 4Ч-‘ половина [людей] ушла, половина осталась;
əkkuyya 1. равный {по длине, весу и т. п.); (1фгто,> ։ ХЪ*УЯ •ք ։ ՏՊ’®* они одного роста; 2. ровесник, сверстник; ❖ xh- ,е ՍԴ « а А*? я тебе не ровня!;
təkəkkəl см. по алф.;
təkəkkələnnet см. по алф.;
təkəkkəleñña см. по алф.;
təkəkkəleññannet см. по алф.;
təkəkkələnnet см. по алф.
akkeme лечить; II«  лечение больных;ХЬ Ф* » вылечить;
makkemiya 1) то, чем лечат; 2) место, еде лечат; Լ
takkems лечиться (Ո- у кого-л.; ք|- чем-л.)\ П(Г ЛТЭ'А «  ’ ^Э՝ Ь<Г?А он лежит в больнице; РП’ЙФ’Р'Ч’ ։ а°  лечение больных;
mettakemiya место, где лечатся-, рфдоАЛТ! ։ ПТИ*?’ ։ о° Л МУ8 пл- поликлиника.
akerkari позвоночник; ф xhc Ъ<5 8 РЛ>Л (П' самонадеянный.
akkete тер. укладывать, упаковывать; ։  паковать вещи. \ „
akenfaš тер. лакёй; Подхалим; 
akenfašəfmɛt тер; лакейство, подхалимство. . .
akkeke1 зудеть, чесать
(-ся); чесать себя;  ։ Հօօ'ձ начать чесаться, зачесаться;
takkekɛ ласкаться ("7 к кому-л.)՝,
asakkeke вызывать зуд; « xnh'h^ У меня чешется рука;  зуд;
asakkaki вызывающий зуд;
akɛkk akekk aderrege 1) почесать; ձ*(Ն Դ ։  ’  ’ հ^ճԴ почесать голову; 2) выравнивать, делать ровным;
əkek 1) зуд; 2) мед. чесотка; xhh ։ քՈՕՒ г  ։) а) у него зуд; б) у него чесотка; <>  yŋ груб, дрянь.
akufada сума, котомка.
akal (мн. АМТ) тело, корпус, туловище; РХЬА » ֆՊ՚Ւ телесное наказание; ?ХЪА ։ увечье;
akalɛ godelo убогий, увечный, калека; инвалид;
akale godelonnst увечье;
akalate godɛlo см.
akkyahed см. в ст. ДА. М1ПП. 
akkababi см. в ст. հՈՈ ЛЧЛ.®7. 
akademi академия; ’ հ Ч^о"7. военная академия; ади > ХЪ&.°7. академия наук.
akafa лопата; совок; ПХНФ ։ <л> ձֆ > Փճճ копать землю лопатой.
akaffa моросить; 'քքհ <”»• « моросит дождь.
aklil корона; венец; диадема; fХПП •’ М1Л.А венок. I
akrəma акрыма (вид злаковых растений, из стеблей к-рых плетут корзины).
aksiyon фин. акция; ?льл. Г> ‘ ^ПС акционерное общество;
balɛ aksiyon акционер.
akəst тётя; тётка; » двоюродный брат; двоюродная сестра.
akbari см. в ст. 
akbərot см. в ст. հՈ՚ճakofada тер. см.
akkwahwan см. в ст. 1Ո.
tawwəre ослепнуть; « Э՝® Հ он ослеп; еэ՝®^ слепой;
mettawəriya: /л> 4Ж (П^.У ։ 9°И’}.е’> •• « V®- ?почему он ослеп?; ■
asawwərɛ ослеплять, делать слепым, лишать зрения;
əwwər (ЛЯ.  е^> слепой (тж. сущ.);
əwwərənnet слепота.
tawwəse 1) припоминаться, вспоминаться; л
Д мне вспоминается; 2) быть известным (о каком-л.- факте);Д’ ф'ЛШ* как известно;
astawwəse 1) помнить, припоминать, вспоминать;Ո +7 : ։ Х^Сг' ։ ХЛ я хорошо помню этот день; 2) напоминать (-*} кому-л.; о ком-л., чём-л.);
astawaš 1) помнящий, припоминающий, вспоминающий; 2) напоминающий;
mastawəša ŋ заметка; записка; памятка; примечание; "7ЛФ ®Հ 8 А41ФС записная книжка, блокнот; "УЛфЮ'Г 8 посылать записку; 2) напоминание.
awwᴐqe 1) знать;  •  знать всех наперечёт; 8 /ТОЩ*։ Х(ОФ знать все ходы и выходы; в։»АЛ«7 ։ X®Ф а) тж, ք| 8 ХШ Ф отгадывать; б) решать (задачу); 0го ГП*} 8 h(ŋ Ф знать меру; Ф^СО**} տ Х(Оф а) знать цену; б) перен. знать себе цену; 41Н* 8 X ^.'Л 8 У*?С 8 Хш ф он узн^л много нового; Ղհ « հձփ՚ֆէԽՒ9° я ещё не знаю этого; Г9АПФ У®-Ф Ъ ■■ ztrn вы, случайно, не знаете его?; fii/'f ։ Л®. ։ вы знаете этого человека?, вам известен этот человек?; Ргн.? 8 Т? 8 X® Ф , ценить время; "77 ։ ^®«ФА ,кто его знает; filfj 8 Х®$ знай 'кто;« Х®*ФТЛ1Ւ знакомое лицо; №,'* 8 /®’>А он хорошо разбирается в этом;  8 Р(Г7 ԽՓ7 ! УйЬфЛ*'? знаете^ что вчера со мной случилось?;' տ ЖЛ’Р ®*7 « ХАШ-Фф* я не знаю, поедут ли они или нет; я не знаю, поехали ли они или нет; РФ 8 ЮРлГ 7 տ я не зна^о, где он;, ț8 он забывается, он не умеет сдержать себя;ftftlt'll 8 « 9°Դ9°' 8 Х^О>Ф<ք° он не имеет никакого представления об этом; Х^^аьфш- мне известно, что он ушёл, уехал; насколько мне известно, он ушёл, уехал; ш*щ> Ф 8 Х^ЛФ’фш-Фш- 8 (ГУ тебе известно, чем всё это кончилось; лд’да-Ф 8 Х7-^тс •• ху./л держать в неведении; роз ф знающий, сведущий; знакомый («7, с чем-л.); քՊ՚քՕՒՓա* տ ЬФ®7 незнакомый гб-род; рвуАШ-фФ®* s незнакомые мне люди; ХФ""-7 ։ w'f <1>-ф ։ rt(lb самонадеянный человек; ХФф* 8 ХЛ"7®Ф самонадеянность; 2) знать, обладать знаниями; ГПФ 8 ?(П-ЙР* ! Х1С 8 Ф7Ф 8 ^®-ФА он знает три иностранных языка; рву ®Ф ։ фА жажда знаний; 3) узнавать; ХСД. 8 8 ХА®Фу*я не узнал её; 4) признавать (напр. государство); 5) сознавать, понимать; ФИИЛ5?' 8 ®»ՍԴ7 8 Х®'Ф с°з-навать свою правоту; : авр* сознательные (преднамеренные, умышленные) действия; 8ճ- ա* 8 տ он сделал это сознательно (преднамеренно, умышленно); АД*®-ф а) не зная; б) не узнав; в) не признавая (напр. государство); г) не сознавая, не понимая; <ф> У<^А« 7 8 Х®'Ф приходить в себя, приходить в сознание; >ФЛ«7 8 ХЛ®':Ф 9° быть без памяти, без сования; у ФЛ-7 8 Л,?®-Ф а) в обмороке; без сознания; б) с самозабвением, самозабвенно; УФЛ 8 ^®‘Ф 8 Л®- взрослый человек; УФЛ 8 Л^®'^’ в юности; Х7КН. 0 8 ^Л՛ 8 71С 8 xjb
я никогда не видел ничего подббного; /10 ։ ФЛГФ ։5 V®* это неслыханная вещь; jby ։ «ЬЛ'О » АКК 9°С9> ։ ФЛ&'ф ։ հքէ^ֆ?՞ эта мысль преследует меня; : Э՞®* ֆ<ք ։ >®* Да ничего ты не знаешь!; А&т&'ф « Х,?®*Ф яосл- Для того чтобы узнать, надо спросить; УА® 4։ ’ КАФ поел. = не зная броду, не суйся в воду (букв, кто не знал, погиб);
awaqi 1. знающий, сведущий, . компетентный; Տ ЛТф ։կԾՒ он знает своё дело;  տ X «РФ ։ vfl'c он был сведущ в истории; ХЛ ОПП ։ հՓՓ одевающийся со вкусом; МФФ, КФф ։ ,РА1Г> не знающий, несведущий, некомпетентный; 2. 1) знаток; специалист; ' /**Ժ- ։ ТМ « հՓՀ а) кустарь, ремесленник; б) умелец; 2) мудрец; ք Д jf « КФФ умный мальчик; 3) взрослый; ф КФФ ։ ^ ։ օյտ. а) не-՛ скромный; б) хвастливый человек; человек, переоценивающий свой способности; хфф ։ кп;ьлф погов. ջ лучше мириться, чем браниться (букв, умный человек способствует примирению); Д «РФ I Л7ПЛ ։ հյ&«уо*Ь4*91> посл- учёного не учат, льву мяса не рубят;
awaqinnet осведомлённость, компетентность; знания; ЬШ ՓԴ «  ։  он любит блеснуть своими знаниями;
tawwəqe 1) быть или становиться известным; Х^АЭ՝® фвЬ как стало известно; ю'фЮ- ։ как известно;'Ւ I #Э*'®',ФА как сказать (для выражения сомнения);  8  Э՝'® Т ։  замалчивать факты; ?;Ь®Ф Տ ЯС общеизвестный факт, прописная истина; ФАГФ » ՛?>Э՝'®^ ։ ЯС неслыханная вещь; 2) быть или становиться известным, знаменитым, популярным; прославляться; РЭ՝®'ф ։ ЛЛА. известный, знаменитый писатель; ։ ®*АТ » А«ль : flrtjjr ։ ք;Ւ®'Փ пользующийся мировой ^известностью; : уд հՒ(Ծ 4> տ анонимный автор; fl •ՒԴ՚էք ’ ?;Ь®'ф малоизвестный; ք ։ lfi а) быть известным (ք|-чем-л.); б) отличаться, характеризоваться (П- чем-л.); (Ц*Т}Уф ։ РЭ՝®' Ф ։ он прослыл героем; hlt'tl ’ ФЖгФ* ։ Р°? У>Э' ® Ф®* невиданный, неслыханный; 3) быть признанным (о государстве)՝, ф Д^ փֆ ։честолюбивый;
mettawəqiya: f •• աճ** документ, удостоверение личности;
asawwəqe давать знать (-•} кому-л.\ АА о чём-л.); О > ^А-Դ ’ КА®'Ф приводить в чувство; Ъ<РА ’ «РАФ-՚ֆ самозабвенный;
astawwəqe сообщать, информировать, извещать (Д-кого-л.; -Դ, АА о чём-л.); объявлять; калаЧ®* ։Դ » КАЭ'да-ЯА он сообщил о том, что необходимые меры приняты; эн/п
как сообщает газета, по сообщению газеты;
astəwawaji знакомящий» представляющий;
astawwaqi сообщающий, информирующий, извещающий; объявляющий;
mastawəqiya сообщение, известие, информация; реклама; объявление; афиша; f М*С 8 8 ^7ПЭ՝®^ сводка погоды;  У 8 ձ®«1' давать объявление (в газету и т. и.);
təwawwəqe знакомиться (h- л>с с кем-л.), представляться (-7 кому-л.)\ ф<ршф знакомьтесь; «ффф ֆէԽՒ я представился ему; ПХС0. 8 (h^' ’) 8Л<л>ф'ф®$ տ я хочу познакомиться с ней; hxcft- 8 РС 8 ФТОЬф'ХЛ'У- Տ ('1'<Р<О-ф‘ГА ։) я знаком с ним; hxcrt- 8 ;^С ։ Л | Գ՚Փ՚Փ®'Փ9° я незнаком с ним; пл ФФвТфУ'Я’ф Տ (ПХСЛЯ’ 8 РС 8 (1<7Пф'<рЮф :) ди' ։ рад познакомиться с вами;
əwqɛt 1) знания; ЛХШ*Ф Ф 8 ՀԴ стремиться к знаниям; X®* ։ ЬТГ овладевать знаниями; X ®*ФФ ՛. Фт®7՛ жаждать знаний; X ©•фф ։ ?Л»Л՛®* профан; տ X Ф«фф без знания дела; 2) опыт; навыки;
əwqiya 1) знакомство; հո. У ։ Ո®* 8 РС » Х®*ФУ 8 ЛЛ՛^ я знаком с этим человеком; 2) знакомый, приятель;
təwəwwəq знакомство; w' 8 Ф®-®-'Ф ։ ХЛ ? мы старые знакомые; фОНШ-'Ф ։ հ&ճ՚Դ знакомиться  рс с'кем-л.)՝,
astəwawəq познание (как действие).
awwəkɛ 1) тревожить, волновать, беспокоить; ХШ 8 я кажется, побеспокоил вас; 2) нарушать, преступать; О'Рф տ X Փ՚հ нарушать порядок; 3) мешать, отtəwawaqi знакомящийся;
astəwawwəqe 1) знакомить (-*յ кого-л.՝, հ- ? Ը հ кем-л.), представлять («7 кого-л.', հ-Ж кому-л.)՝, ознакомить (-•} кого-л.; հ- рС с чем-л.); ЬХСЛ- 8 ? С 8 лПФФда'Фя’Ф давайте я познакомлю вас с ним; хотите я познакомлю вас с ним; (/• разрешите мне познакомить вас; Ժ*ւՆ Դ տ ХЛФфШ Ф отрекомендоваться; позвольте мне представить вас; 2) рекламировать; рывать, отвлекать; 8 hՓ հ отрывать от работы;: Хш'Ь замедлять темпы работы;
mawwəkiya то, что тревожит, волнует, беспокоит՝,
awwaki задира, забияка; 0*р։ Л 8 ձՓ՚էւ нарушитель порядка; ;
tawwəke 1) тревожиться, волноваться, беспокоиться; Ш’лЬшЬ 8 ձ забеспокоиться; 2) волноваться (о водной поверхности); 3) быть подорванным (о здоровье)՝, Ո  ։ hf, ։ ao^'a)h 8 Հճ հ
ո> он подорвал своё здоровье; 4) испытывать затруднения;
astawwəkɛ рвать, тошнить; л^йэ*®*'։։^ ։ *> меня мутит; թէւէՒՓ* его тошнит, его рвёт;
əwkiya рвота.
awwəje 1) объявлять, оглашать, провозглашать; ։ объявлять войну; տ X(Օ յՀ провозглашать независимость; ք> • Т’Л'ЬЪ « f^'h' ФА ։ ®»1ГК> » Х®К провозглашать политику нейтралитета; 2) издавать (закон);
tawwəje 1) быть объявленным, провозглашённом; объявляться, провозглашаться; ։Л^® > без объявления войны; 2) быть изданным (о законе); ’•ХЛА « УЛФ1 » Л® К был введён комендантский час;
awaj указ, постановление, декрет; воззвание; հՓ% « Я Ճ «  ։) оглашать указ;
əwwəja 1) провозглашение, обнародование; объявление; ք ՜Ւ տ X fl)'jf провозглашение независимости; 2) обращение, призыв; 3) вещание;Ф ։ X® 3? ։ радиовещательная компания.
awwawale см. в ст.ФЛ
awwaway см. в ст. тл.
awlo: Х®*л° ։ >4«й ураган, буря, Х®*Л° ։  ։ +>•’»՛ Разразилась буря.
awra 1. самец; 2. большой, важный по значению; հ®-ճ- ։ "ПС важное дело;
awra doro петух;
awra godana шоссе; автострада;
awra țat большой палец (руки, ноги).
awraris носорог.
awrajja аурадджа (крупная административно-территориальная единица в Эфиопии). .
awre (мн. հժ-Փ-Ն) 1. зверь, дикое животное; Х4՛^ ’ ձ®*ճ хищник;Уда-Ճ ։ зверинец; 2. дикий (о животном); տ lfi а) становиться диким, одичать; ХДО՝^ : оДИчалый; б) перен. озвереть;
awrennet дикость, 
awropawi (мн.•}) см. ь>а^с^.Х®-Л^А^Ф (мн. Х®-Л^*^А,Р at-ri) ։. австралийский; 2. австралиец.
awstrəyawi (мн. Х®*Л ’ЬС^’®'^”» ։. австрийский; 2. австриец.
awtar 1) навес, тент; парусиновая крыша (палатки); 2) парус; 3) спица (колеса^;
awtar gɛmed снасть.
awtomatik mekina автомат.
awtomobil легковой автомобиль.
awtobus автобус;
awtobus
maqomiya автобусная остановка.
awdeledde1е бродяжничать; шататься, бродить без дела;
awdelday бродяга.
awdəmnia ток, площадка для молотьбы.
awči см. в ст.
awčiññ əgre ale бежать сломя голову.
awo, ХЯ7 awon да;
awonta утверждение;։ <Л’АП утвердительный ответ.
aemro см. К№°еaəwaf мн. ч. от 
azzele 1) носить на спине (чаще ребёнка); ХИЛ нести на спине [большой] кувшин; 8 Х*НЛ с ребёнком на спине; 2) быть увешанным чем-л.;  8 հ^ծ» ։ «РН’Л 8 ЧФ дерево, увешанное плодами; 3) содержать, заключать; X։ Д»н'Л « հէՒՒ^Ւ правильная, реалистическая точка зрения; • Ч9°‘Ъ « ХИЛ заслужи вать высокую оценку;
azay несущий на спине;
mazeya /ио, в чём носят (чаще ребёнка)^
tazzele быть привязанным к спине (чаще о ребёнке);
mettazeya то, в чём носят чтогл. на спине; 1
azzel 1) несущий; xțu-« X Н А ’ АП « ><•<! песчаный ураган; 2) перен. содержащий; 9°|г)С 8 ХН՛ А ։ Р1П « xft-h,w а) совет, ре-1 комендация; б) нравоучение.
azeqt 1) ров, канава; 2) недра.
tazzebe 1) наблюдать (-•} за кем-л.); 2) раскусить, распознать; Ху-7 « лЬН՛-քւԽ-Դ* теперь я понял, что он за человек, теперь я раскусил его;
tazzabi наблюдатель;
tazzabinnet наблюдение; Ո-... Э’Ч'А.У'Ь п°д наблюдением...;
tezazzebu от-недовёрием друг к другу;
astezazzebe: >74» ։ УЛФИНПА этого нельзя забыть;
təzəbt 1) наблюдение^ замечание; 2) недоверие, подозрение.
azzene 1) жалеть, сожалеть, печалиться (Ո-, ЛЛ- о ком-л., чём-л.); ՈՊ9® 8 Х'Н9Л (Ь мне очень жаль, я очень сожалею, к моему огромному сожалению; ’ ПЛ’ ХИ^Л 1Ւ к сожалению, я не смогу прийти вечером; ХСП?”> ’ ’ ХИ9Л՝1Ւ простите за беспокойство; #1П : ։ Л.Л®7 ։ГМ9А ему больно слышать такие ело-ва; 9°СС ։ 'ПЛ” ’ ХН > он очень огорчился;  ։ ն0®Ս”>Փ ։ ք И9А емУ больно за неё;  ։ ХН7 пеняй на себя; печальный, скорбный, унылый; 2) жалеть (Л- кого-л.); сочувствовать, соболезновать (ЛЛ кому-л.); ЛХСЛ- ։ Хтк л'у« мне его жалко; Х7^.Л/7Л * « Х^/Л разжалобить кого-л.-, р бесчувственный, бездушный, бессердечный; сочувственный, сострадательный;
azzañ жалостливый, сострадательный;
mazeña горе;
tazzene страд, от hli'i:
asazzene печалить, огорчать; ГП/АН՛*} горестный, печальный; ЮМЬ ’ М'Н 'ГА!, Х7 ն®-!, ք՚Ղ՚քԴ ։ '/'/С « >вМ какая жалость!;П'ТС.М'Н՛’} ’ Н'кЭ' ’ А/Ь в плачёвном состоянии;
asazzañ плачевный; прискбрб-ный, горестный, печальный; տ плачевный исход;
astezazzene сочувствовать, соболезновать (-*յ ко му-л.);
astezazañ сочувствующий, соболезнующий;
mastezazɛña: "7Й+ЧНУ ։ [meləkt] соболезнование;
azeneta жалость, сострадание, сочувствие; безжалостно; •
azen 1) печаль, горе, скорбь; 2) сочувствие, соболезнование; ХНУ*} 5 *1Л ГП выражать сочувствие, соболёзно-вание (Л- кому-л.)-, դ Д$ ։ f АН7 »’ ап^уЧ ’ 1Л'Я выражать глубокое соболезнование;Դ ։ ՊՈ ։ П<*>ЯЛТ տ ФЛ/Չ^ 9° ։ ХП+ЛЛ Л направлять телеграмму с соболезнованием (Д- кому-л.);
azenteñña печальный, скорбный, унылый; .
azenteññannet, հէՌ
azentɛññənnet печаль, горе, скорбь;
astezazen печаль, горе, скорбь; АЙФЧН>- •' Х7Уо’> ’ }<»•? он очень печалится, горюет?
azeneta см. в ст. ЛН> хнн ("Ун-н) 
azzeze 1) командовать, приказывать, распоряжаться; ХННвн прикажи ему; ՀՈ-Դ ’ ’ hli'll приказывать себе, заставлять себя делать что-л.; ’ "70 ։ Д выдержанный (о человеке); 2) командовать, быть командиром; ։П»С ։ շյՏ-А ։ ^Ч Л-' « (УИЧЛ-' ։> он командует сухопутными вооружёнными силами; 3) заказывать; : X НН заказывать обед; 4) назначать, прописывать; ։ ЬН Н назначать, прописывать лекарство; Հչ հ"7 Н-Н ։ ։ в»Э*'Н'Н'> ։ ’поел, прежде чем командовать, надо научиться подчиняться;
mazeža 1) тою. 5 ШՃՓ՞Ւ письменное предписание, распоряжение, письменный приказ;։ "ТН^Т рецепт; 2): ։07Н’Ч' ։ (Օ&Ւ՞Ւ денежный перевод; ЬЧЪ azzaž командующий; командир;Рл>с ։ ЛЬА ։ ։ ЛЧ'ЧГ главнокомандующий вооружёнными силами; ЬЧ՛5))՛ ’ О’} командовать (f-чем-л.);
azzažənnet командование; n-.. хч15йч> под командованием...;
tazzezɛ 1) повиноваться, подчиняться (ք|- кому-л.), слушаться (ք|- кого-л.); ХЭ’ Н ЧЛ’и- я к вашим услугам, располагайте мной;43 —xfքՊ &Ւ п'Н непослушный, непокбр-ный; ПД1Ы ։ ^Н Н « диета; հԴ^^՚Ո՚Դէ »  держать в повиновении; ХЛ^Э'НИ неповиновение, неподчинение, непослуша-«ие; ЛОЛ/^А'ПТЧ’ ։ ХЛ^’Э'Н'Н неподчинение властям; 2) получать приказ;
tazzaž 1. послушный, покорный; ;ЬЧ^Г • 1Г> см. ^Н Н! 2-слуга; Э'Ч'^Г?’ ։ я к вашим услугам, располагайте мной;
tazzažənnet 1) послушание, повиновение, покорность; 2) зави-/ симость;
təəzaz 1) приказ, приказание; команда; П’ЬХЧ'Н ։ по приказу, по приказанию; а°6 ’ ’>ХЧ?/ директива; ’ЬХЧ’Н ։ rtm' отдавать команду, распоряжение; ■Т’ХЧ'Н ’ +Ф ПЛ повиноваться приказу; ЪЬЧИ »  отменять приказ; т^хч-н повелительный (о тоне и т. п.); ffl) Э՝՚&՚է?Գ ։ Т'М’Ф ։ 'ЬХЧИ ко мендантский час; 2): ^ХЧ-Н ■ Х7+ jț- гром. повелительное наклонение.
azurit ։ ХНчЯ* водоворот.
azaba навоз. 1
azawənt пожилой человек.
azeb книжн. юго-восток; <> 7*1/** Ф 8 Царица Савская.
azmera урожай; Х-Нв% ։ А ПА П ։ (Х>*4՛ О собирать, убирать урожай; 8 (Օ-ՈՆ^Ւ Урожайность.
azmad мн. от см. вст. Цао}!..
azrar пуговица.
azzo 1) крокодил; 2) аззб (вид лиан со съедобными листьями).
azoriț см- ԽՒՃ^Ւ
ауе межд. ах!, эх! (выражает горе, сожаление); X? 8 Դ*Ջ*! Увь*1; ХР 8 հժ* какое гбре!
аууе 1) видеть; смотреть;ПЛА?” « X?' видеть во сне; ХЛ.’ А » ЛА?0 ’ X?' смотреть новый фильм; Դ&Դ ։ ԴյճՆԴ ։ XV загли-дывать кому-л. в глаза; ,?ք<օ-Դ տ ф հԴճ рассказывать о том, что видел; 00^00 ձք ։  на первый взгляд;: xw' с первого взгляда’ 8 հ&ճ՝Դ давать смотреть (напр. альбом); xwa ’ ха ձ •} отвлекать внимание (-*} кого-л.՝, -Ч от чего-л.); Х7^АР՛ ’ М' перен. закрывать глаза (-*յ на что-л.);Դ । w не видя его в глаза; Ո4* ֆ : близорукий; » Xձ<»7էԴ близорукость; ХЛ*Ь » Х*?'?<РЛ7, ХЛ*Ь » :  поживём — увидим;  если бы вы только видели!;  Ъ ։ «П№ ’ ЪИ » itsa я Давн° вас не видел; 2) навещать; ХО Ч* ։ X*։' ՚ ՓԴ •• « А.А навещать родителей; Հ> х^> а) видите ли; б) вообразите!, подумайте только!; Х?л- «  а) вы только посмотрите на него!; б) вы только послушайте егб!;’ Х^’т^’П?՞ по-гов. от вида хлеба сыт не станешь; 0 ДА ’ '<»-Դ ’ ՈՕՒ ։ ’ XА+СГ поел, что видит солнце, то видно людям;
əyuñ bay франт, щёголь; maya то, с помощью чего можно видеть; ся/У : ао**1՝6У оптический прибор;
tayyɛ 1) быть виденным, увиденным; быть показанным; виднеться; показываться, появляться;։ Л4-Ф « 8 >ЛС вдали виднелся лес; 4Ճ 8 ХЗ.Л 8 ձ. АГ ■ /А сегодня идёт новый фильм; ЛЛ^ 8 АУ, « Ф?' виднеться на небе; П^ф?' ։ 8 յէ^Ւ՝/А он притворяется больным; Х/7  » rtflh ։ հՈԳծ- 8 8 jbФ'^'л'Ф 8 vn'c все были в праздничном настроении; ФН.эЗбфаь ։ ф ՀԼ՝ демонстрироваться (на выставке)՛, ф էէՇՊ՚ք' 8 ^ф\?А раскинулся (о лесе и т. ո.); ՈՊ^Պհ ՕՒ ։ ։ VКЧбФ • ЧСФ « ФЛФЛ» « №՝?' Д на стенё висит карта страны;ՓԹ а) заметный, видимый; б) щегольской; քև;Ւ՝քև՛ незаметный, невидимый; ?°7^фр(П- ։  ։ Չ-Դ невидимая сторона луны; <1АЧ i 8 ^Փ՚յս՚Ո՚Դ » А# смышлёный мальчик; П*л»ф քֆ внешне;  « հ&ճ՚Դ выставлять напоказ, демонстрировать;& 8 хлг Ղ маскировать (предметы); 2) выглядеть; Юми'С » 1Г<Г * & Ф?А он выглядит как и прежде; 3) казаться, представляться; ПЖЛГЬ 8 շՒՀ Ф* мысленно представлять себе; ЛН1Л<1 8 Л^’ФРФ 8 миУб 8 ^вЬ трудно представить себе; Հ> ք|ֆ Ճ41 8 №'č' при более близком рассмотрении; ПтФАА՛®* ։ Л.ф'^' в конечном счёте; 1Г<Г9* 8 8 f 8 НС 8 УЛ9° но дальше слов дело не идёт; 8чеЪ недавние события;
bttay Ьау см- Х$*5 8 л#;
mɛttaya место показа, демонстрации;
asayye 1) показывать; ААГ 8 ХАР показывать фильм; 4кг-'т*'Ф'> » ХЛР՛ показывать свою стойкость; ХСХ.Р »(ГЛ Л. ։) ХЛ?' показывать пример; ’ПА<։։4’1 ’ xw' добиваться лучшего результата;’ x^f' проявлять усердие; ф հ՝8 օւ(ո.'^Ւ 8 ХЛг показывать хорошие результаты; ՀՂՊ^օւԴ 8 ХЛР՛ улыбаться; ХАФФПФП- 8 Х7ЛП ?М(В- по статистическим данным; ձւք/յյքՓ [azzegajto] ։ հ<"լք устраивать (выставку и т. п.); 2) разг. показать, проучить; 1Ւ я тебе покажу!, я разделаюсь с тобой!; Հ> ХЧН.Х’ПЖ.С 8 УЛ9՝?* Да поможет вам бог рассудить (обращение к судье); они мучили его; •АЛО 8 41ЛУ 8 9°Ч 8 Э՝ ЛР'Т 8 «Բ-ւրԴ? боже, что же это такое!; xaajr' 8 хл слепить глаза (напр. о солнце);
masayya то, что служит для показа чего-л.;
teyayyu видеться, встречаться (h- с кем-л.);& ։ ЛАПЧ’-Л՛5^ 8 ХАФУР ^Г мы не виделись, потому что я был очень занят; Х7АГ 7'ф8 ՓՈ4- 8 ХЛ՛^ я надеюсь, что мы увидимся; (|
тЛФ 8 w 8 +№ ОТНОСИТЬСЯ с неприязнью друг к другу; w»л w » ձ<"»Փ У?Ф 8 ;$Ч1Ф7 до встречи, дай бог нам увидеться (традиционная концовка письма); О Х0*(1 ։ЛХП<1 » ^ФУУА ։ ПЪ«(1 п°ы-змея со змеёй встречается (говорится о плохих людях); у
astɛyayyɛ сличать, сопоставлять, сверять (-*} что-л.; h- ;>С с чем-л.); ЧАПО»։ 7 ։ հՓ9՛®- ’ ։ РС 8hfiw' сличать копию с подлинником;
ayett ayett aderrege пробегать, просматривать (книгу и т. п.);
əyyəta вид, внешность, наружность;
təyəyu сторона, направление;
asteyayet I) точка зрения; мнение, суждение, взгляд; Х7У. ъ ։ (т «) на мой взгляд, по моему мнению; «ЛЛф^РФ хвалебный отзыв; ?7*Лф Ո » КЛФ^РФ политические взгляды, убеждения; քձ-հ « АЛФ^РФ •• ?Л»Л беспринципность; ț /-fj 8 ХЛФ^РФ 8 ^Л»Л в>- беспринципный (о человеке); ձՈՓ.?քՓ 7 8 1Л'Х 8 (ХЛ "7 ։) высказывать своё мнение; 2) кругозор; ^Л®*7 8 ХЛФ^?Ф» расширять кругозор; 3) отношение; 4): : АЛФУ?Ф привилегия, льгота; скидка; ХЛ «ьдг'-м'Ф пойти навстречу, сделать одолжение.
ayyele усиливаться, крепчать; >4<(Ն ։ АРЛ ветер усилился. АРС аУУег О воздух; АРС տ Л^ЛШТ ։ ИъЯ ехать отдыхать, (V -'ПАРС -- ЛЬ посылать письмо авиапочтой; ?М С 8 ""ЧТК авиалиния; емс > мл военно-воздушные силы; ем с « » Ь^А 8ԽՉՃ?' ։ воздушный десант; 2) погода; е°г л тда т > е м'с»ՓՃՓ изменчивая погода; ք М'с ։ У-ՃՓ 8 8 "Ю метеорологическая станция; 3) климат; ք Х?'С տ погода; б) климат;
ayyer wᴐlled парашют; емс • ®л'яг 8 даф'д'с парашютист;
ayyerawi 1) воздушный; 2) авиационный.
ayerlandawi (мн. МСЛЧ հՕՒք}) »• ирландский; 2. ирландец;
ayerlandawit (мн. X ecwahfb) 1. ирландская; 2. ирландка.
ayyit тер. золовка, сестра мужа, аууа уважаемый (обращение).
ayyale много; М՝Л> 87 8  предпринимать неоднократные попытки;
ayyalennɛt множество.
ayat дедушка; бабушка; ©7^ 8 дедушка; Л.Ф 8 հ^Ւ бабушка.
ayyayaz см. в ст. ք»
ауе ел։, hfi: 8 Т’А' Уви|: hs ^Д>*7? неужели это правда?; ։’։ гПФ'ФЛ 1Ւ увы, я забыл свою книгу.
ay тж. № ■  межд. увы!, ох!, эх! (выражает досаду, сожаление); hjb i -i ffl'v ну, отстань от меня; О « ъл если он считает, что это не так.
ау- отриц. преф, 3 л. м. р. ед. ч. и мн. ч. имперфекта и юссива: հ?'/ ՊՇ9° aynegrəm он не рассказывает; он не расскажет; ayəngeru не рассказывайте.
ayhud еврей;
ayhudawi (мн, հ&էՒհ ա*?Դ) ։• еврейский; 2. еврей;
ayhudawit 1. еврейская; 2. еврейка.
ayroplan самолёт, аэроплан; f fŋc 8 а) военный самолёт; б) военная авиация; УЛ ’ № СТА7 реактивный самолёт; Ь&СТ ։ управлять самолётом;тм « хлг х. вести самолёт на посадку, сажать самолёт; авиационный; РЛР-С’ТЛ'? ։ Պճձ, ? • ՞Գհ посадочная площадка;
ayroplan marefiya аэродром; .
ayroplan nɛji лётчик, пилот.
ayb творог; сыр.
ayn см- Պ?>Դayzoh смелее!, не бойся! (обращение к мужчине).
ayzoš смелее!, не бойся! (обращение к женщине).
ayddlem отриц. форма 3 л. ед. ч, м. р. глагола-связки ЛУ հ « Ь№.Ь՝9° а) он не здоров; б) это не хорошо; иЩ?”» ձյտ-АЛ՛9° он не врач; ։ ?<Ч՝и>& « ХДДЛГ он работает не каждый день; он не собирается уходить, уезжать;•ո »« hčfcft'r он не . читает сейчас; 9°19°' «։ (hft,f. А ։) а) неважно; б) не стоит благодарности; Հ> >1 ։ /Ь<Л>Л)А ș հ??. ЛУ°? он приедет завтра, не так ли?
ayəț мышь; крыса; ։ да мышеловка; <$► РЛР-Ф ։ ЛФ ɛ мышиный горошек; (ни՝ ։Д » ?Ь> » АР-'Р « հ^՚ՓԴր поел, мышь, у которой две норы, не погибнет;
ayțəmma мышиный (о цвете).
addele 1) выдавать, отпускать; раздавать, распределять; 2) тер. подавать напитки;
adday 1) выдающий; раздающий, распределяющий; 8  разносчик; 2) тер. подающий напитки;
maddeya место выдачи чего-л.՛, РАЛНЛ ։ бензоколонка;
taddele 1) получать свою долю, порцию; 2) перен. быть счастливым; ДА несчастье; невезение; РЭ'Л'Л ։ Ада- счастливый человек; Л ։ несчастливый, несчастный человек; 017։ 9°Դ*ւ' 8 П^ЛАУ* kžk бы я был счастлив, если бы встретил его;
əddəl 1) судьба, участь, удел;8 А будущность, будущее; 8 ХХг'Л счастливая участь; удача, успех; s
злой рок; ։ХЛ֊А 8 ХТУ՛ удаться, посчастливиться; ХЯг'Л- 8 ХАФ^уЛ^?” ему не посчастливилось; ХЛ* 5 X осчастливить когб֊л.; ХЯ*'Л*7 8 благодарить судьбу; 2) случай, возможность; ХЛ* А 8 hl •/' получать возможность; Х^*А 8 X упускать [удобный] случай;ХЛ’А 8 Лгп’ш* Дать возможность (Л- кому-л.); РХЛ- А 8 ИС 8 дело случая; 8 ХЯ-'А 8 ХЛП՛ ЛТГ®-?0 Տ (ХЛЛА'Л®'?՞ ։) я не упущу этой возможности; հ1Լ՚Ս 8 X Л- А • Х'МАСЗ’ как бы мне не упустить этой возможности; Х7Я 8 X Л''А 8 [’ПЛвА՛^ ։] случайно; к счастью;  « ХЯг'А 8 Х17' ему удалось победить; ХЛ-'АИ Դ »  не отказывайся от этой возможности;
əddəle bis 1. несчастливый, несчастный, злополучный; 2. горемыка;
əddəleñña 1. счастливый, удачливый; ХДч'Л?' 8 Л<П* счастли-вец, счастливчик; ХУ.' Л? « եՕՒ ему везёт; 2. счастливый человек;
astedadel 1) выдача; раздача, распределение; 2) тер, обслуживание напитками.
adella 1) быть пристрастным; несправедливость; пристрастие; ХА^УЛ-?՝ беспристрастность; w'pm беспристрастный (о человеке); 2) заботиться (Д- о чём-л.); ։  заботиться о своих интересах, заботиться о личной выгоде; ЛН^У՝«хул' проявлять семейственность;
adli см. x^l^:
adlawi несправедливый, пристрастный (о человеке); ХУЛ<Е « У А 1Ո справедливый; беспристрастный; Հ> ХУ-ЛЧ? « հՓ ’■ к9°т- ■■ МД 8 f АС 8 Я?' поел, несправедливый судья требует, чтобы ему принесли куриный горб (т. е. требует невозможного);
adlawinnet несправедливость; пристрастие; ХУ'ЛЧ^’Т՝ 8 УЛ՛ ՈԴ несправедливый, пристрастный (о решении и т. и.);
adləwo несправедливость; пристрастие, предвзятое отношение; Л ֆ 8 ХУАЯ* вопиющая несправедливость; ХУАЯ* ։ РЛ»Л П'1^ справедливый, беспристрастный (о решении и т. п.); ГХУАЯ несправедливый, пристрастный, предвзятый (о решении и т. ո.); УЛ ։ ХЯ-А?» беспристрастно, объективно;
adlo разг. см. ХЛ'АЯ.
addenis устраивать заговор.
addere 1) ночевать (X֊ У ко го-л.); ЛАФ?' « ХА'г, 4։^' > <1л- ։ ХА'г провести бессонную ночь; ХТЯ^*”} 8 ХЯ4«! Доброе утро! (букв, как вы провели ночь); քԼՊՀ տ xac--(xju ХА4- ’)։ покойной ночи!; 2) пробыть некоторое время (в каком-л. состоянии); устоять-ся։ Э'СХ 8 ճ 8 земля под паром; 3) охватить, обуять;Э՝ 8 8 ХА'^’П՛^ меня охва
тило чувство радости; МП 8 № * « хя'гл^ испытывать сострадание (Ո- 1\ք, к кому-л.); 8‘РЗ’С «УЯ ՀՈ ’7՝ падкий на деньги; 4) наниматься на службу (в качестве слуги или солдата)՝, ЛХ*?Л> տ Ф 8 հձճ находиться, быть в услужении у кого-л.; <> <70^1/^ « подлаживаться (-*} к кому-л., чему-л.)՝, хуяг. постепенно, мало-помалу; flb Л° 5 hs^c рано или поздно; (ghfp ։ ?&б 8 КС 8 «ЛАУ^ * Э'А поел, то, что устоялось, бывает разумным; ЛДОТГ » У*Я* ։ ФЛ» 8 Ь?КС9° поел, у собаки в животе масло не сохранится;
əyyadder постепенно;
adari ночующий; О ft-fr 8 h հ6, 8 Мб  8 Мб бродяга; АДУ)' : воздержанный (о человеке)՝,  ։ (АФК^Мбсамовольный, своевольный, своенравный; ХМЬФ 8 Мб презр. слуга, прислужник; »>СФ 8 h Հ6 наёмный рабочий, пролетарий; м б 8 ФУОСФ 8 0.Ф пансион; интернат;
adarinnet: (Ы*8 МбЬ Ф,  8 МбЬФ проституция; ЛАН՛ 8 МбЬ'Ф воздержание; умеренность; Л/А- : 8 МбЪ'Ф своеволие, своенравие; и>СФ 8 Мб Чф наёмный труд; работа по найму;  8 МбЪ'Ф презр. прислужничество;
maderiya ночлег, ночёвка;՝• п.* ночлежный дом, ночлежка; “Ш? 8 М7' останавливаться на ночлег; Հ> •’ЧГ.б? 8 а°б>Ф мадэрья (земля, пожалованная за службу в армии) ՝,
adr bəyye презр. прислужник; подхалим;
adr bəyyennɛt презр. прислужничество; подхалимство;
asaddere 1) по-нуд. от ХЯ^; ЛЛЧ9 : у ЛЯ* СУ! спокойной тебе ночи!;  оставлять землю под паром; 2) устраивать на ночлег; 3) внушать, вселять; у^су* * 8 хля'гп> внушать страх; ЛЛОЬ 8 А’Л՛ 8 ЛЯ 8 ФМ- 8 М& б вселять надежду в сердца людей;вызывать возмущение (fl- է\ք>, кого-либо) ՝, мо,гФ 8 хля'гл'^* заверять, уверять; հՏ՛ 8 ЛА 8  Ф 8 ХЛЯ 6Ո Ъ вызвать огромное удивление; հ<ք' ։ уд ։ ։ X ЛЯ/'Л* производить огромное впечатление; ЯЛ>7 8 ХАЯ^[Л>] доставлять удовольствие; 4) см. МФ ՀՀ 6 2);
asaddari 1) тот, кто устраивает На ночлег՝, 2) кормилец;
tɛdaddere 1) находиться на иждивении (fl- у кого-л.)՝, 2). быть управляемым, управляться (Л- кем-'л.); ։  самоуправляемый, автономный;А- 8 РП'+'^Я'С 8  автономная область; ЯЛ 8 Х1С 8 ЛФЛЛЧ-Ф ։ ао’УЧГ’фФ ։ ՓՊէԼՓԿ՚Փ 8 Т^С 8 1ГТ 8 Я-ФЛЯ ^А эта страна находится под опекой ООН; Ժ-ՈԴ8 Փձր 8 <’<я*’1,''ЧЯС 8 <Я,’Л’11՝ право
на самоопределение; 3) заниматься (ք|-чем-л.); ПХСЧ1 «  заниматься земледелием; ПХС’Л » ք՚Ղ + հՀ Շ земледельческий; сельскохозяйственный;
tedadari иждивенец; mettedaderiya занятие; Ил+лас) asteda-ddere 1) управлять (-*} чем-л.); вести дела, распоряжаться; «  управлять государством; (Է * « Л41 ։ Vя?.'.РЛ'МЯ-'С « Л (О* семьянин; 2) хозяйничать, вести домашнее хозяйство; распоряжаться по дому; 3) проводить ночь вместе;
astedadari 1) управляющий, заведующий; администратор; /լքլ  управление; администрация; 2) хозяйственник; ծ « ftn бесхозяйственный (о человеке);
astedadarinnet 1) управление, заведование, администрирование; 2) хозяйственность; ОТфС ։ X мт * бесхозяйственность;
mastedaderiya: ք°7ք1 ։ ПСА правление; администрация; ,
adera 1) вещь, отданная на хранение; 'ПИЦ'» (1ХА^- ’ Л<П՛ отдавать деньги на хранение; Л> » Ո '• ХЛ+^Л! сдавать вещи на хранение; 2) поручение; տ Лш' ah дать поручение; ХА^Р”> « ХФ ПАЛ tb я выполню ваше поручение; 3). просьба՛, прошение; АА^ » А-1И (Ն а) просительное письмо; б) рекомендательное письмо; ❖ ПЛ՛ нарушать обещание, не сдерживать слово;
bals adera 1) тот, кто сдаёт что֊л. на хранение; 2) тот, кто хранит чью-л. вещь;
adera alɛ 1) заклинать; умолять, просить; 2) рекомендовать; ХТ41# 8 հ&ճ* 8 АЛ настоятельно рекомендовать;
adera: ХА^ЯТ! прощу, умоляю вас!; ГАК « ЧЧС » прошу вас позаботиться о моём сыне;<и»АЛ- • Х^С « Х’МАШ’П^ « ЬМ- прошу дать мне подробный ответ;
adar жилище; <>  8  քԼ он уехал на ночь;
əddari: ժ Целина;  « հաՊ՛ поднимать целину;
astedadɛr 1) заведование, управление, ведение дел; РХЛ'МА С « администрирование; vxn-f-^ ЛС « ЬЯА правление; администрация; дирекция; 2) образ правления; строй, система; ։ ХЛФА5ЛС государственный строй;Т « ХП’МДС самоуправление; քֆ ’ ХАФ-ЧДС колониальная система.
adere адэрё (житель провинции Харэру fkfid' » Я՛}# см. ЫМЯ', ХЛА? 
adereñña язык адари, 'язык харари.
addese 1) обновлять; чинить; ремонтировать (тк. самому);- реставрировать; п ремонт; 2) перен. восстанавливать; ։ х^л восстанавливать здоровье; т* ։ ХА Л восстанавливать силы; տ реабилитировать себя; 3) продлевать (контракт и т. п.); flb Л-Դ ։ Л»ЬЛ'>' ։ а>С ։ ХА'Л "Р°Д-левать договор на два месяца;
addaš 1) обновляющий; ремонтирующий (тк. сам); реставрирующий; 2) перен. восстанавливающий;
maddeša ремонтная мастерская;
taddese 1) быть обновлённым; быть починенным; быть отремонтированным, ремонтироваться (тк. самим); обновляться; чиниться; X ТЛЭ'Я/Л « №ճ՝Ղ см. ХЛЛЛ 2); 2) перен. восстанавливаться;
mettadeša место, где что-л. ремонтируется;
asaddese 1) по-нуд. от хя'л; 2) ремонтировать, отдавать в починку, в ремонт;
asaddaš отдающий в починку, в ремонт;
masaddeša ремонтная мастерская;
addis (мн.  новый; М.'Л- ։ новоприбывший; X։ ք®Պ՛ * Н(5вая книга; >Ո1Ւ ։ ХЯ-О ։ о»Я-гН^ « Л)' получено много новых книг; 9°Դ ։ ХЛ.Г1 ։ ®4 ։ ХЛ? что нового?; fr «,'Л « НС а) новое; Г7Г՛ » МИС • ГАГ ничего нового нет; б) приключение; Հ> Х«.'Л « мт рел. Новый завет;
addis mețțe, addis mețț новоприбывший;
addis gebb см.  «
addisənnɛt новизна, новость;
əddəsat ремонт; реставрация;
astedades починка, ремонт; реставрация, восстановление; m « ХГРМЛЛ* » Т<- « 7®* он хорошо починил, отремонтировал обувь, он хорошо чинит, ремонтирует обувь. ХЛЛ ades адэс (вид кустарника с приятно пахнущими листьями).
adebba подстерегать, подкарауливать (ք|- кого-л.);
adbi подстерегающий, подкарауливающий кого-л.;
madbiya засада.
addebabay 1) открытое место; площадь (в городе); 2) перен. собрание; 3) перен. арена, поприще; <> ХЛ ОП jb ։ ХД®^'?” ։ Х<ЦЬ посл- суд не терпит лжецов.
addene охотиться (-7 на кого-л.);
addañ 1. 1) охотящийся; jț/j' ։ Л®* охотник; 2) охотничий; м‘ ։ Փ*7ք охотничья собака; гончая; 2. охотник;
addañənnet занятие охотой; maddeña 1. место, где охотятся; 2. охотничий;
taddene быть преследуемым; Э'ЛгТ ։ Л<РСХ- « ?քԴԴ « ՓՃ՚Ո он был пойман и предстал перед судом; քՊ էՒ ճն « X®* промысловые звери; РЭ’ДЪ « Х®*<0 добыча (охотника);
asaddenɛ понуд.от хл'Тг;
aden охота; ?ХЯ֊7 а) охотничий; охотничий промысел; б) промысловый (о звере);
adsn ager заповедник (для рыбной ловли, охоты);
astedaden: м-мп • Т4* ։ ТгФ* он хороший охотник.
adengware фасоль.
adey тж. М?, ։ ЛПП адэи (жёлтые цветы, появляющиеся в конце месяца нэхасе и в начале месяца мэскэ-рэм).
adeda nefas тер. ураган; буря.
addege 1) расти (о человеке, животном, растении); 2) тж. X /Л7 ։ ЯьЛ расти, увеличиваться, подниматься (о цене); ГП* ։ ХТУ ։ №՝Ո возрастать в три раза; 3) повышаться (напр. в должности);* « ХЯ ? повышаться в должности; 4) тж. ։ ЛъЯ развиваться (напр. о промышленности); ф Х*ПСГ s КРРЧ ДРУГ детства; «7 плохо воспитанный; выходец из бедноты; будь 3Доров! (говорится, когда чихает ребёнок); «Г-ТЯП» >  « ЧУ- « поел, когда куст вырастает, он становится деревом;
adagi 1) растущий (о человеке, животном, растении); 2) растущий, увеличивающийся, поднимающийся (о цене); 3) повышающийся (ндпр. в должности); *
madegiya то, что способствует росту;
asaddegɛ 1) рас-тить; « М&1 отпускать бороду; Плъ* ։ ХАЯЛ*®* вскармливать грудью; 2) растить, воспитывать; нянчить; Х7А « ' ХЯгС* « брать на воспитание, усыновлять; 3) увеличивать, поднимать (цену); 4) повышать (напр. в должности);Պ « ХЛА7 повышать в звании; ф у ЛЯ" ЧО молодец! (говорится ребёнку, к-рый совершил хороший поступок);
asaddagi 1. 1) выращивающий; 2) воспитывающий; 2. воспитатель; О ХЛ-Ч'Т. ։ РПЯ'Л®- « ЛЬ4-* ։ поел, у плохого воспитателя плохие воспитанники;
masaddegiya: ։“УМЛ? 1 Ո.* Детский сад; рД алименты;
adaddege расти (о людях, животных, растениях);
ədgɛt 1) Рост; РЛИ’П « X Я"1* рост населения; 2) рост, увеличение, подъём (цен); 3) повышение (напр. в՝должности); ՀՊծՇՊ ։ хи* 1* повышение в звании: 4) подъём» процветание, развитие; ••ХЯ1* промышленный подъём; РЛГН о<е « * ьяч* « «ггпФс министерство национального развития; ПХЛ"»* « հք!> ։ քՊԼ'!՛?֊'* « X? развивающиеся страны; ХЯ"1* ’ Л17 развиваться (напр. о промышленности);
astedadeg имя способа от КР.՝Т, ։?ձՕՒ воспитанный.
adega 1) опасность, риск; ХЛ.7 : : Պձ подвергать опасности (-”} кого-л.); ։ Мр « ««1ձ рисковать своей жизнью; 2) несчастье; несчастный случай; бедствие; ка
тастрбфа; авария; « ГАЬ* сигнал бедствия; АЯ,Э « Я^'ЛП՛^* « (®ЯФП> О а) терпеть бедствие, катастрофу, аварию; ПАЯ(?ТЛ>- «л д «№.? • яг'лп> самолёт потерпел аварию; б) с ним произошёл несчастный случай; քԴճ-ձհ * АЯ/> автомобильная катастрофа; 8 ХЛР шторм; О ХЛ«? 8 ՊէՀ внезапно атаковать (ն- ЛЯ кого-л.); устраивать засаду (fl- ЛЯ кому-л.);
adegeñña опасный; АЯ1? ։ опасное положение.
addefe быть грязным; грязниться, пачкаться;
adafi грязный, загрязнённый, запачканный;
asaddefe 1) грязнить, пачкать, марать; 2) перен. грязнить, порочить, позорить;
asaddafi пачкающий, марающий;
masaddefiya то, чем можно загрязниться, запачкаться՝,
adeff alɛ см. հձձ,
adef: АЯ$ « у неё менструация;
ədf грязь;
ədfam загрязнённый, запачканный;  « էՈ СМ. АЯЛ;
ədfamənnet 1) загрязнение; 2) неопрятный вид;
astedadef см. АЯ4-Г Կ՞Ւaddis см. в ст. АЯЛaddam 1) собств. миф. Адам; 2):ЬАФ0° ’ lkaqme] А>5 9” « Я^'Л достигать совершеннолетия, становиться взрослым.
addaraš зал; « МАН читальный зал; ГАУ/Л ։ А>։' Հ.7։ Дом Африки (в Аддис-Абебе).
adaddis мн. ч. от А<Ч.'ГЕ см- в ст- АЯЛaddafne: ГА-ЧЧнЬ •• ТЯ* воен. мина.
adləwo см. в ст. ХКЛ
adma 1) заговор; хи’11? 8 составлять заговор; 2) восстание, мятеж, бунт; забастовка; ХЛ՝"? 8 М”1 поднимать восстание; АЯ*®7 « КМЧ взбунтовать; т^ЛЛ՛ ։ АЛ*®? всеобщая забастовка; ։ АЛ*®? забастовка протеста;
adma sɛri см. КШ:
admeñña мятежник, бунтовщик; забастовщик.
admas горизонт.
adrafea адрес; ПЛ > АЯ-^Ч" (lb адресат; ПА1Л» ■ АЯ^Ч" на имя кого-л.; АЯг/^Ч" ’ Лт' давать адрес;« ...П®г'А « АЯ^՝ ձհ посылать письмо по адресу... АЯ*<М. 
adragi см. в ст. 
adragot см. в ст. ք^ձԴ-АЯ"С ։ Հ1₽* а<3г 
adr beyye см. в ст. А
adbarat мн. от я-пс Ая-ат-ьл^ 
adventist рел. адвентист. А^Л (®7Х'А) 
ajjele дубить; Ք-4Դ 8 хкл дубить кожи;
tajjele быть дублёным; еЭ'К'л ։ дублёная кожа.
ajjebe 1) конвойровать, эскортировать, сопровождать; 2) аккомпанировать (ք|- на чём-л.);
ajjabi 1. конвоирующий, сопровождающий; 2. аккомпаниатор;
ajjabinnet сопровождение;
tajjebe 1) сопровождаться, эскортироваться; 2) страд, от лк'п 2); э-Е'п а) в сопровождении; ПФ’ФС ։ П.лиЛ.Ф5?^’ ։ Э-Х'п в сопровождении эскорта мотоциклистов; б) под аккомпанемент; ПЛ* СКП’/ч?’ « (П<п><Н.+^''?‘ ։) э* #П в сопровождении оркестра;
asajjɛbe понуд. от ЛК п;
ajeb конвой, эскорт, охрана; свита; « ЛК’П пышный эскорт; пышная свита; Г)Л : : X в сопровождении многочисленной свиты.
ajenda повестка дня.
ajja полба.
ajərre тер. бойкий, расторопный, ловкий.
agɛlgay см. в ст.  Х^АТА 
agelgəl соломенная корзинка. Л'1А<7Л°’^ 
agɛlgəlot см. в ст.  (ՊՂ Շ) 
aggere мешать, препятствовать; останавливать; задерживать;
maggeriya ограда;
taggɛrɛ быть остановленным, задержанным; останавливаться; задерживаться; ХЛ (Ь,я не в состоянии двигаться;
asaggere понуд.от հՂ Հager 1) страна; земля; местность, территория; « ЛЧСЯ* 1юлониаль-ные страны; РЛ7/.Ф « Л.П€>°1 « план экономического развития страны; 11 Л,Ь'Г"7. « ձՂՀ « mf. ։ АЛ ։  ! Л7(?Я՝ слаборазвитые страны; Դհ 11^А°7'7- ։Л/։-« ?"7.7^Л- * развивающиеся ^траны; « ьчсЪ жаркие страны; тёплые края; Հ(Օ-Փ՛ ։Л*1С заграница; s }\1С за границей; f ©•‘ф’' ։ Л*1С ’ иностранный язык; ?Лда- ։ Л1С чужая страна, чужбина; ?Х*1С ։  народная песня; քՂՇ տ А41Л национальный костюм; 2) тж. ։ hlɛ родина, отечество; «•Л7С « ЧЯС любовь к родине; Л’К* ■ հձ Փօ* тосковать по родине; РЛ’/С « ՈՕհ ։’) местный житель; <> ftflh ։О-К- I Л7ПЛ « Ո-Դ.4* .1 ЛН > Ո <1Л4- поел, человек в родной стороне всё равно что лев в своём лесу или крокодил в своей реке Л5?' •• Ո7ձ> Я֊'-} ։ -ЧП՛ «  поел, на родине и хлеб сойдёт за грудинку;
ager bet 1) загородный дом, дача; 2) сельская местность, деревня; ?1С ■ п.3- а) дачный; б) крестьянский; лс« пл-« крестьянка; ПЛ1С ։ ПЛ- ։ հ՚ճ 3) жить на даче; б) жить в деревне;
ager aqñi поселенец, колонист;
agerɛ gɛži губернатор; ։ հԴձ ։itc генерал-губернатор.
aggɛtɛ брать под залог;
taggete быть взятым под залог;
əggət, mf əggoča то, что отдают под залог.
agena: հԴհ ։ бить по рукам, заключать сделку, соглашение.
aggenaññe см. в . ст.
agɛññɛ см. в ст. 'j'ț. հՂՕՒ^ 
agəwəñña язык агау (вымерший язык).
aggeze помогать (-7 ко-му-л.), поддерживать (-7 кого-л.);
aggaž помощник;
maggeža помощь, поддержка;
taggeze получать помощь, поддержку (ft- от кого-л.);
tegaggezu помогать друг другу.
aggede 1) мешать, препятствовать (-7 кому-л.);& ։ Хч'ЛвН мешать кому-л. работать; у»79п' : ХЛ'ЛФ*?® емУ ни’ что не помешает; 2) запрещать, воспрещать; П/*,ДЛ>7 ։ & наложить запрет; 3) сдерживать (лошадь); 4) пасти (скот);
aggaj 1) мешающий, препятствующий; 2) запрещающий, воспрещающий;
maggɛja препятствие;
taggede страд. от hl'^:
əggɛda запрещение, запрет; X Ո հ ’  Ղ быть запрещённым.
ageda ствол, стебель; Հ>  8 հՂհ сахарный тростник.
ageč ŋ подбородок; 2) челюсть. Х7*А agul 0 вздорный; нелепый; глупый; ЛТА ։ нелепый поступок; глупость; հԳձ. ։ Л®* вздорный человек; ХТ-А ։ ПЭ* տ попадать в глупое положение; Л7-А ։ 7*9*90 8 Пороть чушь, говорить глупости; 2) невзрачный, непривлекательный; Հ> ХТА 8  оставаться незаконченным, недоделанным (о работе); ПХТА 8 ХИ 8 Օ°Պ՝ приходить не вовремя; ЪТ-А ։ Т7«М ։ ?Л®* ’ А)? ’ погов. умная догадка лучше глупого гадания;
agwagul недостоверный, сомнительный;
agwagulənnet недостоверность, сомнительность.
agura см. в ст.
agamido наёмник, 
aggamaš см. в ст. agara агара (вид крупной ящериЦы).
agases 1) вьючное животное; 2) бран. осёл.
agazen антилопа.
agraf 1) крючок (у одежды); Ո Л застёгивать на крючок; 2) скрепка.
agbab 1) справедливость, законность; УЛЛЧО-П несправедливо, незаконно; հ*ՉՈ41 » .РА1П « ХСГ։ ®Л'Л совершать незаконные действия; Խ7041 « fin справедливый, законный; 2) отношение, связь; П/*’/?.®- ։ ХЧФА ։ ^Л1^'®- « Л лица, имеющие отношение к данной работе.
agdami козлы (для пилки дров); Հ>  ։ ®7ПС ։ (<л»+'в» <»4 ։) скамья, скамейка,  ։  ։ т?'Ф спрашивать каждого встречного и поперечного, 
agdəmet см. в ст. lf,'ao.
agdəmm ale см. в ст. 
agțacča см. հֆՊ^Պ-Л*>ПС 
agober балдахин (над кроватью). №՚1՝ 
aggot дядя; ։ А^ двоюродный брат; двоюродная сестра.
agodo тер. плавильная печь.
aggole см. fcl'f. *)>
aggway см. 1) в 
maggoya см. "77$ в ст. X 1'л;
taggok 1) быть приостановленным; 2) не состояться;
astaggole 1) манкировать, пренебрегать (-*у чем-л.); не выполнять; манкировать своими обязанностями; 2) нарушать;ХТ5А 
agul см. Л7-А «° алФaggore 1) закрывать на засов; ппс * w ։ * м՞'ձ запирать дверь на засов; 2) загромождать; <Я,4,ЛЛЛ^’®<7 ։ ծ.Փ ։  загромождать коридор мебелью;
taggora 1) быть закрытым на засов; 2) быть загромождённым (напр. мебелью);
mettagoriya засов;
asaggore по-нуд. от հԳ* ձ\
agura засов.
agwarra см. в ст.•Ւձ.
aggwat сыворотка (молочная).
I ațțere 1) быть коротким; ք(Ոճ ։, Лч5 короткие брюки; 2) быть низкого роста; 3) сокращаться; 4) садиться (о материи); Հ> ХЦШ* ։  ։ (ЛТСМГ^А ։) У меня нет времени; ■^74-71 « hm'd db задыхаться; страдать одышкой; р ■7*74-71 ։ ‘’ТтС удушье; одышка; Հ, ՍԴԴ •« Л^ЛХ- « ^А « УТ/.Д нет слов, чтобы описать это;
asațțɛre укорачивать; урезывать; сокращать (статью « т. п.); xjf'гв>*7 ։ Укорачивать рукава; *СП» ։ АЛги'г подрёзывать, подравнивать; (1<л>;гн ։ ФС(П ։ подпиливать;Л*^7 ։ Я-А.^ « (ЬЧЛт'С ’ Л.^ Ч" > յ&4*ձծ*' ВЫ сможете улучшить вашу статью, сократив её;
asațțari укорачивающий; урезывающий; сокращающий (статью и т. п.);
masațțeriya: е^А««г Лт'ДР сокращение, аббревиатура; ХгпС ։ ЛЛ 
ațerr ale 1) быть довольно коротким; 2) быть довольно приземистым; ХтС » «Л®* человек низкого роста;
ațara: фаоф ։ հՊծ* » А Ո՛ « поел, рост небольшой, а сердце как гора;
aččer 0 короткий; ։короткий пиджак;, V֊ ։ ®*7 ՉՋ* ։ jbu • Ъ®* это самый короткий
путь; 2) низкий (о росте); 3) сжатый, краткий, лаконичный; К-’Р’С « ԴՊՊ՝ С краткая речь; հՊՒՇ ։ <и»АГ։ лаконичный ответ; № С «  ։ краткая биография; р&с « г Ц кратковременный, краткосрочный; ք|С ։ ХИ ։ ®*Г1Т в течение непродолжительного времени; за короткий срок; О xjț' ։ Х'Ф’ С « 7®* он жаден; ЬФС « hl)f '• У*А9.И « поел. маленького осла всегда принимают за ослёнка;
baččəru тж. h/ffr'oŋ- » 0 -Г* 4- кратко, вкратце; одним словом;։ ЛЛ'УС короче говоря; Г| ^'4* ։ *1Л'Х сформулировать; ьфсъ* aččərənnet 1) недостаточная длина (напр. брюк); 2) низкий рост; 3) краткость, сжатость;
əțret недостаток, недостача; vxua « ХТ4^ недостаток пищи; недоедание.
11 ațțerɛ огораживать; КТС « hrn'd обносить забором;
tațțɛre быть огороженным;
asațțere понуд. \ от И;
tețațțerɛ быть огороженными (напр. о нескольких домах); '
ațər заграждение; изгородь, I забор; ХТС ։ *Չ(Լ՛ ДВ0Р> усадьба; X ТС « հձճՂ огородить; I
ațər sebari взломщик.ЬтФ неупотр.;
tațțeqe 1) опоясываться, подпоясываться; 2) перен.՝. ț(ПС ։ օ»պ'ծ? ■ Л®сУ 'Ւ ։ Э’Н1՛+ вооружаться; ։ П111 + бдительно охранять; Э’Т# » ^4 'ք'Ւ 1 КЛ П ’Ь он должен быть наготове; Հ> ։ քչԽո՚&Ւ ։Л.Ст* ’ А поел, на ходу пояс завяжешь, на ходу он и развяжется;
mettațeqiya то, чем подпоясываются;
astațțeqe 1) опоясывать, подпоясывать; 2) перен. мобилизовать (в армию);
təțq 1) пояс; ремень; кушак (матерчатый); 2) тж. քքՈԸ տ ֆ*?ֆ амуниция; военное снаряжение;
təțqɛ mslkam в красивой форме;
astețațeq имя способа от Кт'ф.
ațțebe 1) мыть; обмывать; промывать; смывать; мп • X (Ո (1(0* купать ребёнка; ։Лш'П мыть губкой; 2) стирать; Д41 А : hm (l стирать бельё; 3) перен. обворовывать, обкрадывать; ft,(] ։ X О1 меня обворовали;
ațabi 1. 1) моющий; обмывающий; промывающий; смывающий; 2) стирающий; 2.: Д<|П : հՊքԼ прачка;
mațebiya 1) то, чем моют;. слабительное; 2) то, чем стирают белье ?А41Л ։ "7րո(Լ^ ։ «»էլ9 стиральная машина; 3) место, где моют что-л.; 4) место, где стирают бельё; f А41А ։ "7<пО ։ ИЯ* прачечная;
tațțɛbɛ 1) быть вымытым, обмытым, промытым; мыться, умываться; купаться; П*и»Э’ <П(и' ։ Э՝т П мыться в ванне; 2) быть выстиранным; стираться; 3) мыть; умывать;։ фЛ1П мыть руки; Հ.Փ7 հ « հ$՚Դ > Э’ГП П умываться; fl Ф*> ՓԴ ։ Э’ГП Ո помыться; <> П ։ опять та же ошибка;
mettațebiya 1) место, где стирают бельё՝, fА41А ’ тп.У прачечная; 2) место, где моются, умываются, купаются՝, умывальная; купальня; ванна;
mettațebiya bet ванная; душ; баня;
asațțebe понуд. от ձրոՈ; А’ПЛ*’} ։ КЛтОФ он отдал [ей] бельё в стирку;
ațebb aderrege 1) помыть, вымыть; промыть; 2) постирать; А«АА*'> » hm-fl' ։ձ Ղ постирать бельё;
əțțabi помои;
əțbet 1) мытьё; обмывание; промывание; 2) стирка;
astețațɛb 1) мытьё; обмывание; промывание; 2) стирка; РД*А Л ։ ձսՓՊօւՓ ։ он не умеет стирать бельё. ,
ațena жердь.
ațegɛb тж. ք|- близ,возле, около, рядом с..., у; П<и»ЛЬ Ф ։ Хлгм) возле (около, у) окна;։ АлГИ1 У его ног;  Л®- ։ П,Ф ։ Л.ЛП41 рядом с разрушенным домом; Лгтп. ։ТС •• 1Ւ я хочу, чтобы I ты жил рядом со мной; Հ1, 0Л1*1Л» около меня, рядом со мной; Олпа* поблизости, неподалёку, вблизи; Олгнь > « >Ո՚Ճ поблизости находился лес.
ațțefe 1) 'сгибать; подгибать (ноги);  տ ХгпЛ поджать ноги; « ЛЛ1 Л согнуть руку; 2) складывать; .свёртывать; закрывать (книгу); ։ հ(Ո ձ. свёртывать ковёр;  ։ ХЬ*'А ։ ЛМь'А «  перегнуть лист бумаги пополам; 3) нарушать, не выполнять; ։ հրո՚ճ. нарушать обещание;
ațafi 1) сгибающий; подгибающий (ноги); 2) свёртывающий; складывающий; закрывающий (книгу);
mațefiya петля (дверная, оконная и т. п.);У дверная петля;
tațțefe 1) быть согнутым; сгибаться; быть подбгнутым, подгибаться (о ногах); 2) быть сложенным, свёрнутым; складываться; свёртываться; быть закрытым, закрываться (о книге); tațafi 1) складной, > раскладной; ^Պձ. ։ ®7ПС складной стул;  ։  раскладушка; 2) гибкий;
asațțefe понуд. от Ал1'«С 9°ԴՊ^Դ •• ««
заставил меня свернуть ковёр;
tɛțațțɛfɛ 1) см. фл> Հ.; 2) свёртываться в клубок (о змее);
asteța
țțefe помогать сворачивать, складывать; помогать закрывать (книгу);
əțțəff alɛ 1) согнуться; подвернуться; 2) шарахаться в сторону;
ațefeta: ПЬтЛ.Э’ вдвое; ОЛтА.Э' 8 8 հք.ճ՝Դ Увеличивать вдвое; ՝
əțf, əțəf 1. двойной, двукратный; ХТФ 8 ФР 8  платить в двукратном размере; ХТФ 8 հձձ Ղ а) складывать; б) удваивать; ХТФ 88 ФТУ* а) складываться; б) удваиваться; ХТФ 8 удвоенный; 2. раз; s ХТФ а) в три раза, втрое; б) тройной; s ХТФ sւրփ 8 jb-iТа в два раза больше; hbvs 8 Ոajb, ։ ea,ao'd увеличиваться бблее чем в два раза; ք|*ք|իՒ ։ հՓՏ ։ он сейчас намного стал лучше; <> ?ХТФ 8 ХТ^Ь 8 X,? Փճ՚ձ. 8 Й7п продавать по баснословным ценам; ХТ^ 8 ,СгСЧ1 8 ЛЛ՛ Э* 8 он был в восторге;
əțțəfat 1) сборка, складка (на платье); 2) рубец, шов; 3) сгиб, загиб (страницы).
ațța 1) лишаться, терять;8 հՊ терять надежду;Դ 8 հՊ՝ лишаться чувств; տ X րղ' приходить в уныние; ПЯ-8 ут-'8 Л бездомные люди; люди, лишившиеся крова; тЛУ՛8^ « հՊ՝ терять здоровье; ТАП^ 8 հՊ՝ обессилеть, ослабёть; МММ ։ հՊ՛ слова застряли у него в горле; 2) не иметь; «ՂՈՆ 8 հՊ՝ у него нет жены; ■>9° Ս&Ւ 8 հՊ՛ не иметь образования, быть необразованным; քՊԼ՚Ոձ®- 8 հՊ ему нечего было есть; ծՕՒ հ. :: հՊ У слепого не было поводыря; 3) не находить, не обнаруживать; не заставать; Հ> ?yrŋ' յ  гол как сокол;
tațța отсутствовать; не хватать, недоставать; Ո) ^յի а) отсутствие; нехватка;  «ք» : отсутствие специалистов; б) пропуск, непосещение; ХТ’&Н.' Ս 8 УЛ- 8 հՓէ^Գ 8 h^'m-' в подобных специалистах нет недостатка, подобных специалистов хватает; ք*Ս 8 Պ 6Հ этого нет;
asațța лишать чего-л.; ФЛ4- 8 հՕՊ՛ лишать надежды;  ։ հձՊ՛ уличать, разоблачать;
əțot отсутствие; нехватка, недостаток; «Р’Ч'А 8 հՊ^Ւ недоедание; ։ ХЛ1> s  за неимением времени.ХШ» Ме император (в Эфиопии); ХЛЪ 8 9°ХАУ1 император Менелик.
ațmit атмит (жидкая каша, приготовленная из закисшего зерна с мёдом и сливочным маслом).
ațbiya см. в ст. քոՕ՛ 1Լ
ațənt кость; Հ> հՓԴ^Ւ 8  /"Р 8  поел, ջ были бы кости, а мясо нарастёт;
ațənte bəzu костлявый (о рыбе).
аččе 1) обручить, помолвить; обручение, помолвка; 2) выдвигать (на какую-л. должность);
ači обручающий;
mača традиционная формула, сжатым, скошенным; ГрвЦ Л « *ЧС произносимая отцом невесты во время помолвки; .
tačce 1) быть обручённым, помолвленным; обручиться; 2) быть выдвинутым (на какую-л. должность); ЛКЛР^Р • рбМ>' ОН был представлен к званию майора;
asačče понуд. от
tečačcu обручиться;
tečači, обычно мн. ф*Ч 
tečačiwoč обручённые;
mettečača: аор^Ч^Ч :ПЭ* место, где они обручались;
əčču 1. кандидат; 2.: Хб№՛ ’ ^էԽԴԴ а) представленный к получению офицерского звания. выпускник военного училища
aččonfia HeBeста. hG&tl ("V^ftft) 
ačese cm. hm>tl e cmaččeqe     впихивать, втискивать,   запихивать;     {)$>(DU*}   5   fl7f*}/Ij •: Y\GB^<fr  3aапиXиBaTb   вещи   в чемодан
taččeqe   быть BTиCHyTыM,   BTиCKиBaTbCя   (<D&   5...   tf>*f|f so nmo-A.). ?t£Et>& (a7fiEI>1fc') 
aččede  жaTb;   KocиTb, скашиBaTb; «*f£ : "7££!»£■ noKoc, Koсьба;
ačaj Koceц, Kocapь; "V^EkjEf 
mačeja   то   чем  жнут,  косят
am; XUA * "Tflkj? s 0°X\S   ■*•
teččede быть сжатым, скошенным (не во всём поле);
ačeda жатва;
mačəd серп.
aččari см. в ст. “ԴՃaččer см- в ст- Խոճașefa ответ; fhftț ։ ԴՊՊ Շ ответная речь; ։ <л>Л'Л отвечать (на какое-л. действие)-, (1ХХ4* в ответ.
așm см. М9°așe см. ХШ..
așm 1) останки, прах; 2) костяк
affele 1) расцветать, хорошеть; 2) быть удачливым; (lff-  ։ сделать карьеру; 3) разгораться (о битве, споре и т. п.);
afele 1) счастливчик, удачник, баловень судьбы; 2) пренебр. выскочка; ЬЛЛЛ* 
afelennet: ОЛЛЛ Ф » h հ9°Դ9° я не верю в то, что он удачник;
afla поросль, потомство; <> X ։ ЛЬ У вянуть (о человеке);«А ։ ги время расцвета, подъёма; в разгаре лёта; qț: А ։ ծյէ°7®* в расцвете лет;
afleñña 1) ещё молодой (о человеке); 2) свежий, тёплый (о хлебе); afleññannet, 
afleññənnet молодость.
afe muz см. в ст. hv.
affere стыдиться; смущаться, стесняться; ХЗ*АС не стесняйся! (обращение к мужчине);  Ло мне стыдно; wgcfv как тебе не стыдно!; стыдливый, застенчивый; Р°7 .РУС бесстыдный, беззастенчивый; w:c, 0Л«7 АС без стыда, без стеснения;
afari стыдливый, застенчивый; хлаа (‘члл'с) asaffere стыдить; смущать, стеснять; ХЛ-' ։ ХЛА՛^ мне за него стыдно; Ո՚ք^Շ 8 У1С 8 У®- стыд и позор!; Х’УЯ.'Ь ։• № какой стыд!;
asaffari постыдный, позорный (о поступке); X : У0Ւ стыд и позор!;
masafferiya: ։НС ■  говорить пошлости;
affar тж. w 8 ХАС см. ьы, м*'с«<ичг> см. м.՝съ՝*;
affarənnet стыд; стыдливость, застенчивость;
əfret стыд.
afer 1) земля, почва, грунт; УЛС земляной; 2) прах; <> ХЛС տ 41 А! чтоб ты провалился! (букв, ешь землю);ХАС 8 (ГУ умереть; 8 Уflh полным-полно; 'ijb'yț' ։ ХАС 8 հ^ՕՒ они не дружат; ХАС 8 АО ТА У лучше бы я был на твоём месте (выражение сочувствия).
affese тж. перен. загребать; *17Н41 ։  Л загребать деньги;
afaš тж. перен. загребающий; Э’АЛ ИЭ’АЛ) 
taffese 1) страд.от ХАЛ; 2) быть изобильным; Հ> f АЛ'Л 8 8 ХЯ-Л'а'Л поел. пролитую воду не собрать снова.
affenɛ 1) душить;Я* удавить; 2) вызывать удушье; удушливый;
affañ 1) душащий; 2) удушливый;
maffeña удушливый;
taffene 1) быть удушенным, задушенным; 2) задыхаться; а) он был задушен; б) он умер от удушья;
asaffene понуд. от ха'у;
əffən əffənn ale: Ո.Փ 8 Х<Р Т 8 Х^'т' 8 ХЛ в Доме стало душно.
affege 1) собирать в стадо; 2) уплотнять, сжимать;
taffege 1) быть собранным в стадо; 2) быть уплотнённым; уплотняться, сжиматься;
asaffege понуд. от հճ.1;
tefaffegu стоять близко друг от друга; (О* на близком расстоянии друг от друга.
affefe обрезать, укорачивать; подравнивать;
affafi обрезающий; подравнивающий;
maffefiya то, чем обрезают,, подравнивают; ՛
taffɛfe быть обрезанным, подровненным; обрезаться; подравниваться;
asaffefe понуд. от хл'л;
afaffefe обрезать, подравнивать (что-л. не полностью);
əffafi, əffaf обрезанные страницы (книги);
əffəfat обрезание; подравнивание.
afeff ак быстро вставать, подниматься (для приветствия);
afeff afeff ale подниматься с места несколько раз (для приветствия);
alɛff aderrege ловить.
afaf 1) край пропасти, оврага; 2) перен. грань; ПгПСУ՛^ ։ Л4-Ф ։ /ЦЬ на грани войны; քՓձյՈճՕՒ ։ 0*94? « « ХФЯ « ajb, *лг'л положение чревато опасными последствиями.
afeze см, в ст. о
af рот; пасть; клюв; ։  Փ раскрывать рот (пасть, клюв);  : •(& 'это только на словах; (1ХЯ «418 8 №44° не только на словах, но и на деле; Хя « рл'®« проглатывать язык; ЬЯ4- « ХЯ а) разиня; б) болтун; ХЯ :  8 (ЛЯ ։) с глазу на глаз, один на один, наедине; ХЯ 8 ЛЯ 8 ՉՓՓ* 8  ձ сказать кому-л. так, чтобы никто не слышал; РХЯ 8 Я"Р оговорка; ХЯ 8 հՓՊ՛ а) стать словоохотливым; б) см. ХЯ 8 ЛЭ՝՛! ХЯ 8 ЛЭ՝1 начать говорить (о ребёнке)՛, А88®՝ 8 ПЛ®* 8 1Ւ Л 8 ХЯ 8 ՉՈ՛ его имя было у всех на устах; 8 °°հ 1С 8ХЯ7 8 ^П лиТ 8 7®* после всего этого не стоит говорить; ХАЛ ’Х ЛПЛИГ я не буду к нему обращаться; ИД : Х4,7 8 у меня ни крошки не было во рту; Ья 8 ք® Պ 8 ХЯЯ поел, сказанное слово не вернёшь;
afeñña болтливый;
afe muz дуло; ствол;
afe nəgus 1) глашатай (негуса); 2) главный судья;
afe waššo афэващб (женская национальная одежда с шёлковой отделкой);
wələbləb болтун;
afe dida зайка;
afe gubae председатель палаты депутатов (в Эфиопии);
afe gubaennet пост председателя палаты депутатов;
afɛ gazeța официоз;
afe čolle 1) красноречивый; 2) остроумный.
afla см. в ст. хлл.
aflal горшок (для приготовления yomd).
afrigawi (мн.см. хя^ъяс;
afriqawit (мн. ХЯ^^ ЯЬ^4*) СМ. хя^ъч#.
afrikawi (мн. ХЯ^*1®*У7) 1. африканский; ХЯ<5Ъ*В 8 ЬЯЛ 8 *}Л9® африканский континёнт; 2. африканец; 
afrikawinnet принадлежность к африканским народам; ,
afrikawit (мн.ՕՒքէՒ) 1. африканская; 2. африканка, 
afta миг, мгновение, момент; <г> Л* « ЛФЭ՝ в один миг, мгновенно.
aftatta см. в ст.
afən зоол. каракал (Сагасси mela-notis, Ьупх caracal).
afənča 1) нос (тж. су дна); X ։ 74*' задирать нос; flft, Л<0- ։ « hftlЦ совать нос не в своё дело; <я^ носовой; 2) нюх, обоняние; <0*?ք ՕՒ ։ տ к<ь}6В1 ’ ХЛ'в»* У этой собаки хороший нюх.
afənčo длинноносый.
afwačče свистёть;
fučet свисток, afyon опиум, afot ножны.
apl яблоко. I
uu ale 1) реветь, громко плакать; 2) звать на помощь; 
uuta крики о помощи.
ukata гам, гбмо^.
ilama цель» мишёнь; փքԼ : Х< Л*1? տ +1Ь» Л стрелять в цель; ХЛ ։ ЛФ не попадать в цель, промахиваться; 2) перен. цель, намёрение; ЛЛ<»7вь7 ! » ТТТ'С мёткое замечание; кАПР « •>»»©•? с какой цёлью?; ХЛ*?®* 7 :  преследовать цель.
imperiyalist империалист;
imperiyalistawi империалистический.
imperiyalizm империализм.
irətuə: КСФд : +ЛП. гром. косвенное дополнение.
itege СМ. Խէ1.
ityopyawi (мн. к.№е? (П'У’У) *• Эфиопский; кАФКУф ։ эфиопский юноша; 2. эфиоп;տ ovav' «  культура и обычаи эфиопов; клгьтъ 
ityopyawinnst принадлёжность к эфиопскому народу;
ityopyawit (мн.1. эфиопская; к№ ■ ^ԴՃՏԷ эфиопская девушка; кЛМра^Ъ : эфиопские жёнщины; 2. эфиопка; ?к. ЪГЬраьрЪ : ХЛ'ЧПЛ « ХТЯ» •Ь ։ как одеваются эфиопки?
institiut институт; ftyb 7ք| s апаосап^ « ЛЛГНгЬт* •ք* научно-исследовательский институт; fk.^^ ։ Т9* ։Институт эфиопистики (в Аддис-Абебе).
inšu газёль (АпШоре Майауиа, АпШоре saltiana).
interviyu интервью; ктф са^ ։ rtm' лать интервью.
internasiyonal: fŋ А международный; ФС'ГЛ.Г-'ГА ։ ГМ'С « международная авиалиния. юыъб industri 1) промышленность; промышленный, индустриальный; РХ.  ’ №1* развитие промышленности, промышленное, индустриальное развитие; ¥)\/}fZmtl*t6 s TilC промышленная страна; 2) предприятие; КЛ&№69>Ъ%1 t К*'*ао    строить   предприятия;
baleindustri промышленный, индустриальный. АЛКАЮТ 
indonezyawi (т. */>** t\?(D*p})   1. индонезийский; 2. индонезиец.
iyɛsusawi (ж«. KWUfrfV иезуит.
iyobelyu юбилей; М*<№* flb? » Juf-JtAfc « Mill d отмечать пятидесятилетие; f^Р"П»А£ s П,ф s ^°Тга1/л''Ь Юбилейный Дворец (название одного из дворцов императора Эфиопии).
italyawi (мн. Ь/ЧД^ф*,? *}) 1. итальянский; 2. итальянец;
eli черепаха; fc7& * Гь/t ! Т "Я^Л Л ИД"™ черепашьим шагом.
elektrik электричество; f ^ АЛ1*Ь&\1 s 2£А электрическая энергия, электроэнергия; fghf!>f£C ' KtbYl^tln • "llU* гидроэлектростанция; f%A.Jl*<5il > 2£А s "1 П..Р  электростанция;   ?А,Л»Ь-К!У1 >?9***Ь электрические приборы, электроприборы; ?УъЬЛ\*Ь6\\ ' и>£*1ф 2?' электромонтёр; Pk&Jl'hSil ! ЯО'Л&'Ь ! &1П проводить электричество. 
embasi посольство; fJb9°0 Л« * ПА&^ПЧ* сотрудники посольства;   ПАьУПЛ.   » £<:£ ! ?1ТЛ°"7’էհ ։ ‘ПТУФ « ’АЛфШ т-обменяться послами. \
ekstremist экстремист.
ekspozisiyon выставка; : ХЛЛТ’Н.Л.?'? выставка картин. •
ekwater экватор.
ekonomi экономика; хозяйство;  ։ հ№Ղ экономика стра-ни; РМ^Ф ։ « А°7Ф »ТА7 план экономического развития страны;  экономический; р• ТГМ'Ъ экономические связи; ։ (1Ь* А в экономическом отношении, с экономической точки зрения; ПъЬОД ։ ՓՓ հ ։ оказывать экономическое давление (Ո- № на кого-л.)\ предпринимать экономические санкции (Ո- հքև против кого-л.).
ewropawi (мн.*}) 1. европейский; 2. европеец.
ediya межд. увы!, ах!, ох! (выражает досаду, сожаление).
egzibišən см. Н.ЪАТ'Н.й.V}episqopos епископ.
ə- предлог 1) укаlзывает на место в, на; հռփ в дбме; дома; ХП.Ф ։ У flb он дома; s О* * ПЭ* на этом самом месте; 2) указывает на направление в, на; Л возвращаться домой;
ə- lay см- Х-; հ9”Դ ։ Փ*ւ « Х9°7 « чего он достиг?
ehud воскресенье; ։ ХАԱք^9° в воскресенье я не работаю, в
воскресенье я не буду работать; ХО* Л* « ԽՒՀ по воскресеньям; плк ՕՒ 8 7\1Ւք^ в прошлое воскресенье; ([&1՝ օոպփ* ։ в это воскресенье; nv'x^ каждое воскресенье.
əh межд. ох!, ах! (выражает горе); М ■■ 
əh ale охать; вздыхать;
əbəhh ale см. хи: хл;
əhəhta бханье; жалобные вздохи.
əhəl 1) зерно; зерновые хлеба, злаки; ХНА. 8 сеять хлеб; РХ« А 8 ХС? хлебные поля; pxua ■ А 41А 8 Գ8”** хлебный год; 2): ХНА 8 +<и»'Л перекусить.
əllezzih тер. эти.
əllszziya тер. те.
əllih тер. эти.
əlliya тер. те.
əllante тер. мн. вы.
əlay наверху, вверху.
əllet оболочка зерна, кроющая чешуйка, створка.
əlləh см. ХАЪ в ст. ХЛЬələll als ликовать;
ələlta ликование; (1ХАА ликующе, радостно.
əlləmm ale см. в ст. ХЛ՛^® Iələmləmm aderrege метить, целиться.
əlqit гибель, смерть; 8 ХА** падёж скота.
ələqmoš ликмбш (детская игра в камешки).
əlləqt анат. ключица.
əlqənna 1) главенство, первенство, господство; 2) начальство; руководство.
əlləbat закладка (в книге).
ellek см. в ст. ХЛЬ
əlfe aəlaf (aəlafat) см. ХАФ?՛
əlf (*«• ХХЛЯ) мириады, бесчисленное множество.
əlləff ale см. в ст.
əlfəñ покой, комната;
əlfəññ askelkau слуга, охраняющий покой негуса;
əlfəññ ašker придвбрный слуга;
əlfəññ addaraš комната, ведущая в покой негуса.
əmmebet госпожа; Хв»'п.ф 8 ха* 8 ?л«> госпожи дома нет; Хв®'П.**7 рел. дева Мария;
əmmebetənnet принадлежность к знатному роду (тк. о женщине).
əmmet госпожа (при имени);Х«®* 8 ХА"7)1 госпожа Алмаз.
əmmečat кормящая женщина, x^irje- əmmahoy о мать! (обращение к монахине).
əmmamma мама (при обращении); Х«7>'^.' мамочка.
emmayye см.
əmmet разг, что, госпожа?, что вам угодно, госпожа?
əmm- разг. см. fjlŋ'-.
əməsfЛ.Л. eli черепаха; fc7& * Гь/t ! Т "Я^Л Л ИД"™ черепашьим шагом.
elektrik электричество; f ^ АЛ1*Ь&\1 s 2£А электрическая энергия, электроэнергия; fghf!>f£C ' KtbYl^tln • "llU* гидроэлектростанция; f%A.Jl*<5il > 2£А s "1 П..Р  электростанция;   ?А,Л»Ь-К!У1 >?9***Ь электрические приборы, электроприборы; ?УъЬЛ\*Ь6\\ ' и>£*1ф 2?' электромонтёр; Pk&Jl'hSil ! ЯО'Л&'Ь ! &1П проводить электричество. Jb9°0rt« embasi посольство; fJb9°0 Л« * ПА&^ПЧ* сотрудники посольства;   
əmbi alɛ отказаться; ля-'ф’ 8 Х9°П. 8 ХЛ отказа
ться наотрез; <*>с>։* « хгп. «к I Л отказать в помощи;  ։Х9°П ։ ХЛ отказаться выполнить просьбу;
əmbi bay непослушный;
əmbita отказ; РХГП.* ։ отрицательный ответ;
əmbiteñña см. ХГП.։<ць; ХУП.*?' ■ а»1Г} неповиновение, непослушание;
əmbiteññannet см. X « в«»1Г7.
əmbilta см. ЮЩ-.
əmbərt см. хт-пс*.
əmbəza см. в ст. пч. 
əmbəyyo разг, нет, ни в коем случае.
əmbossa маленький телёнок; (է* « ЛХГПЛ՛ с новосельем!; хг ПЛ՛ ։ Хи’4- спасибо.
əmboqeqla 1. 1) поросль, молодые побеги; 2) перен. малыш, малютка; 2. маленький; Х?°П**Л « маленький ребёнок, малыш.
əmbocč alɛ разг, шлёпнуться.
əmbwa ale мычать; Х9”(Х ։ ®7Л* • ^օ°՝  замычать; Х9“(К ։ "ГЛ* мычание.
əmnɛt см. в ст.
emmayye 1) ой, мама! (выражение удивления, испуга и т. п.); 2) моя милая.
əssərat см. в ст. 
əsər см. в ст. Խ»՚ճ-նճ 
ere межд. о! (выражает удивление);Х^! хи>*>*!Г> ’ >0>*? °, неужели это правда!; О Х^ ։ (1ФЯ« 9° как бы не так!;
ərebakkəh ну, пожалуйста!, будь добр!;
ərebel эй! (оклик);
əregele см. Х^ПА!
ərɛgud межд. эх!, ах!, увы! (выражает сожаление, досаду).
ərremta см. С9°^ərreñña 1): 1М1* ։ x^v пастух; ։ հձV чабан; հ\ձ V а) пастушеский; б) перен. грубый, вульгарный; ехг'?'« м'рзс пошлость, непристойность, вульгарное выражение; 2) пастырь;
ərreññannet, х^>* erreññənnet пастушество, занятие пастуха; Хг'У'УФТ ։ ХЛ®-*9° « 7П‘С я не знал, что он пастух.
əreja см.
ərɛgg əregg ale не переставать удивляться..
əruq см. հ.^ в ст. ձ-փ.
ərri ale звать на помощь;
ərri bekentu призыв, остающийся без ответа, глас вопиющего в пустыне.
əriq СМ. 6$.
ərriya кабан.
əras см.
ərat см. x^xjb əraəy см. 
əraəy см.
əret см.
ərmuțmuț см.
ərm см. в ст. հճ՝0°ərrəm ст. в ст. հճ'օ°-ХС9°ЛГЛ ։ ХЛ 
rəməsməss alɛ см. СГЛ^Л՛ « ХЛərməjja см. СР*#' в ст. Ճaof..
ərrərr alɛ разреветься.
ersu он самый; ХСЛ ։ ПХСЛ* ДРУГ с другом; ХС Л- ։ (В&9° ։ Л»Л ни тот, ни другой (в отриц. предложу, ПХСЛ*> ПСЛ* им; ЛХСЛ- ։ (ЛСЛ- О РС с ним; ®& > ХСЛ-, ®КСЛ- к нему; ЛХС Л*> ЛСЛ* ему; РХСЛ-, РСЛ- его; f СЛ* ։ « iaf это его книга.
ərsas 1) свинец; 2) графит (в карандаше)՝, 3) грифель; 4) карандаш; Ո ХСЛЛ ։ (ПСЛЛ ։) ЯЛ писать карандашом; РХСЛЛ» ?СЛЛ а) свин-цбвый; б) графитовый; в) грифельный; г) карандашный.
ərsaččəw почт, форма он, она; ХСЛ^'®* ։ РЭ՝®'* ։ Ж11.9° « հՓՕՒ он, она известный врач; ХСЛ Փ՚օւ ։ ХШ « 9^'®*? как он, она поживает?
ərs: ХСЛ ։ ПСП [bers] друг с другом; ХСЛ ’ ПСЛ ։ ՝Р1С говорить друг с другом; РХСЛ « ПС Л ։ ®С7 'Ւ междоусобная война; X СЛ ։ ПСЛЧ՝'®* ։ ФУЪ՝ они увидели друг друга.
ərswa она; ХСЛТ ’ֆ ! ) она самая; ХСЛФ ։ (О{Ъ9° ։ Л.Л ни та, ни другая (в отриц. пред-ЛОЖ.)-, ПХСЛТ, ПСЛТ ей- ею; ЛХ СЛФ ։ (ЛСЛТ ։) РС ɛ ней, с нею;®Я ։ ХСЛТ, ®^СЛФ к ней; ЛХ СЛТ, ЛСЛТ для неё; РХСЛТ, ? СЛТ её; РСЛТ « ’• ‘/(О' это её книга.
ərswo вежл. форма вы; (1ХСЛ Я», ПСЛ?» вими; ЬХСЛ?’ « (ЛСЛ 9* ։) РС с в^ми;  ®Л 
ɛftjp к вам; РХСЛ?\ РСЛЯ* ваше; РХСЛЯ* ։ >®* это ваше.
ərswa см. ъсм> xctf 
ərša см. в ст. хгл. хс? 
əršo закваска, дрожжи.ХС^*7 ’ /"р 
ərqane səga см. С^*> ։/"Рərqanun: ХСЛ>7 ’ АП тер. голый, нагой.
ərqənna см.  см. СП.' « СПЭ- 2) в ст. շղ'.
erbo см- 4*41.
ərkum см. ch-r.
ərkab см. С*И1. хсм- 
ərkot см. см-, xw 
ərdata см.  в ст.  ХСЛ* I ərd укрепление, оборонительное еббружение; блиндаж.
er(1 см՝ в ст- '
ərjənna см. в ст. х<# ХСТ 
ərgu см- Сч՝ в ст. ձ?' • ХСТ9® 
ərgum см. ՇԳ9° в ст. Հղօո. ХС1-Т 
ərguno СМ. СЧ'Т
ərguz см. СТТ։ в ст. ^чЦ. hcp^ 
ərgata СМ. СР^ в ст. ձբ'.
ərgəman см. Са1аП в ст. Հ Чао.
ərgəb см. с°М1ərgəbgəbit см. С^МНП. в ст. ՀՉ՚Ո.
ərgəzənna см.  в ст. 1 Ճ1Ոərgədgəd см. ՀՊ&Պ& в ст- ձՂք.ərgəț см. ՇՊՓ с ст. ՀՉ՚քՈ.
ərgəčča см. ՇՊ^Գ՝ в ст. ձ l'rtlərgo см. СЪ в ст. ձշ .
ərțəbet см. СТ(1^ в ст. Հ I т'Лərțəban см. СТП7 8 ст. Հ m'fl.
erteb см. СТ41 в ст. ՀքՈ՚Ո-ХСТТ 
ərțəț СМ. СТТ в ст.  ’ ХЛ (‘ЧЛ^) 
ərəɛɛ ale см. Ը‘И’ ’ ХЛərromta см. С9°^.
erorro см. ее'.
əssey хорошо!, чудесно!, браво!; xrt'jb « ХМ° « А«4(О’> хорошо, я тоже буду играть; О М՝& ։ հճ <?«•։ вот это мне и нужно было!;
əssɛy əsseyy ак издавать радостные крики; ХЛУ « ХЛУ ։ ХУЛ ։ УНАА « %П'С он прыгал от радости.
əssu 1) см. ХСЛ*; 2) это; ХЛ*71 « ’10՚5է это мне понятно; ХЛ- Т « А [ləngerəwot] рассказать вам об этом?
əsat 1) огонь, пламя; костёр; РХ Л-Ւ ։ ХУ֊Р пожар; УХЛ^ « ХУ. Р ։ пожарный, пожарник;ХЛ* « МА'А разводить огонь; ХЛ 8 Л+ + поджечь (fl- Հյէ, что-л.)\ 2) перен. огонь; живой человек; А& ։ ХЛ^Ь 8 УФ* ^тот юноша— огонь!; Հ> ?ХЛ* • мотылёк;
əsate kɛlla огнеупорный, огнестойкий;
əsate gemora вулкан. ХЛЗчо* 
əssačəw разг. см. ЬСФР'а*. ХПЛГ 
əslam мусульманин.
ХЛА9и‘Г 
əsləmənna ислам, мусульманство; УХПА9°9՛ мусульманский.
əsraelawi (мн. ХЛ^*ХЛО> У7) 1. израильский; 2. израильтянин;
əsraelawit (мн. хл®*у^) ։• израильская; 2. израильтянка.
əsəst зоол. хамелеон.
əste разг. см. ХАЪəsterling см. (\’ՒՇձ.ԴՊ xftd: 
əsti межд. ну (выражает побуждение). ХГН; ’ ^9°՝С НУ> начинай!; X։ ЛЛЭ'да-ЛвЬ постой-ка, дай мне вспомнить; Հ> ХЛ± « է\1ԻԽ՝9° ։ ХСДЛ • Х7'л1^>^ лучше ecefŋ спросим её; ХЛ± « ЛЛ'41 ։ ХЛ Дать простор своему воображению.
əstadiyem см.  
əstə разг. см. ХЛИ֊! ХЛ*ЬД ft пока он не вернётся, до тех пор, пока он не вернётся; ХЛ'ЬПР’ вдоволь, вволю; на славу; ХЛ±(1> : ф<70 Д получить по заслугам.
əstənfas см. в ст. Ф7Л'Л. ХАН əske предлог к; до; ХЛЬ 8 к завтрашнему дню; до завтра; ХМ1 < Нт*$ ։ ЛЧ-'Ь ։  я приду, приеду к трём часам; xrthht o «до этого уровня; 8 X9°'(? « ХЛ11 8 «7^ с утра до вечера;
əske- dərɛs 1. 1) до; по> xfth « 71 ։ до завтра; X
До моего дома; հ 4Л>)Г<л»'д? : xfth 8   ɛ начала до конца; ХАЪ!/՝! 8 Հրճհ До сих пор; xfth 8 ТФ’Т 8 Ղ, Л 8 л-гл до поры до времени; hrh 9°л>8 хий 8 8 &ճ1ւ с июля по сентябрь; ХАЙ 8 ®Չ”(1 8 # ձ(1 по пояс; 2) через; ХАЙ 8 <ЬА •Ւ 8 Л^’Т8 jtdftчерез два года; 2. союз в сочет. с перфектом [до тех пор,] пока не ; ХАЙЙ# 8 А ։... до тех пор, пока он не уехал..., не уедет...;
əskezziya 1. до того; ХА hlt^ 8 До того места; ХАЙ Н.# 8 гн. до того времени; 2. пока, впредь до; ХлиН.'У 8 ЛГГЯМ! 8 (ЬЛАТ՝ 8 8 рН>"1 8 #Т1 а пока, если хотите почитать, возьмите эту газету.
əskenne- вместе с; включая.
əsk. ХАЙ- Лт1А 
əsk- dəres союз в сочет. с имперфектом [до тех пор,] пока не...; ХАЙ^^Ч՛ 8 ждать до тех пор, пока он не придёт; ХАйЛ”^ 8 до самой смерти; ХАЙ.УТЯАСФ 8 #/<А дочиста, ХЛЬ.т։?’А 8 ПЛ՛ наесться досыта.
əskəsta танец; ХАЙАЭ՝ 8 ® г'д танцевать.
əskənfur искынфур (вид уота). ХлиЛси1Т 
əskolaršip см. АЙЛси^Т-ХАУТ 
əsyawi (мн. ХА#®*#» ։. азиатский; 2. житель Азии;
əsyawit (мн. ХЛУ®*^'» 1. азиатская; 2. жительница Азии.
əspanyawi (мн. ХА ад®\Р *}) 1. испанский; 2. испанец;
əspanyawit (мн. хиЛ 7,ք®-,(Դ) 1. испанская; 2. испанка.
əsputnik см. ЛТни
əsport см. h^c^-хи. 
əsswa см. ХСПТ; ❖ хи.'®* 8 О0՝ /• 8 хи.'®* 8 "“С#8 тСЭ՝ погов. она же умерла, она же и на поминки позвала (говорится о каком-л. нелепом случае).
əšet см. 1Й-.
əšururu см. Х'Й4*4*"
əšši ладно, хорошо, согласен; #1Ь 18 xiɛ' ну, хорошо, так и быть; Հ/ хи1' 8 #ПА«1А 8 йК. поел, согласие дороже тысяч;
əšši ale соглашаться; Х?С 8 хи1' 8 'ПЛ» согласившись; хк8 не соглашаясь;
əšši bay 1. сговорчивый, покладистый (о человеке)՝, 2. соглашатель; ❖ хи:՛ 8 П# 8 ФФП # 8 ХГП. 8 Л# 8  поел, сговорчивый добивается своего, упрямый остаётся с носом;
əšši assɛññe уговаривать; ХТ-ЧЛ’С 8 хи1' 8 ХЛ'Т'и-^ я уговорил его остаться; хш՛8 л-7л'т>8 не уговаривайте меня; лг՛8?8 х?с՛8 ХАТ упрашивать;
əššita согласие; ХТО®!8 ПХ11^ 8 1Л Х кивать в знак согласия.
əšš шш!, тсс1, тише!;
əšš ale 1) призывать к порядку; 2) прогонять мух. хил əšəl уст. верёвка длиной в два
или три локтя, используемая для измерения длини.
əšəruru колыбельная песня;
əšəruru ale качать, баюкать.
əšqədəddəm см. в ст. 
əšoh шип; колючка; игла;Х’^У Տ տ^՚տ- уколоться; О Х?Г 71 ։ ?У*> колкий, язвительный; Х(^ 71 « РУЧ 8 НС колкое замечание, i колкость.
əqqub иккуб (небольшое объединение крестьян для оказания материальной помощи из средств, поступающих в виде ежемесячных взносов).
əqa см. 6^.
əqqəf см- в ст-  коровий навоз.
əbab змея; ?ХЧА ։ О°СИ змеиный яд; а°СЧ9° 8 ХЧА ядовитая I змея; Հ> ХЧА > 7 8 ХДО 8Х*7С 8 >"ք®- поел, увидев душу змеи, бог лишил её ног.
əbakkačhu пожалуйста, будьте любезны (обращение к группе лиц); X 5 садитесь, пожалуйста; ХПЧ^У- 8 ?Х<Г7Ф 8 Я֊Г 8 8 *гР'®-? скажите, пожалуйста, где ваш начальник?
əbakkəh пожалуйста, будь любезен (обращение к мужчине); ХПЬИ 8 садись, пожалуйста; ХПЬУ 8 8  8 8V®-? скажи, пожалуйста, где находится парикмахерская?
əbakkəš пожалуйста, будь любезна (обращение к женщине); Х^ 8 ХП18в*ь'т։ * ну, рарскажи мне, пожалуйста.
əbakkəwo пожалуйста, будьте любезны (вежл. обращение); хан я8 садитесь, пожалуйста; Х)Ь 8 ХПЬ Я» не беспокойтесь, пожалуйста; ХОЙЯ 8 Л-Н- 8 А4»*8 У®-? скажите, пожалуйста, который час?
əbbac см. в ст. Х(1'т
əblɛt см. в ст. ХПЛəbrit гордость, надменность,, спесь;
əbriteñna гордый, надменный, спесивый.
əbrayəsț иврит, древнееврейский язык.
əbret см. ХА^;
əbreteñña см. ХА<5Ф?' в ст. ХА<4*
əbne bersd 1) мрамор; X А> 8  8 օ°(\էր П°Д мрамор; 2) алебастр.
abtet см- в ст- ХП'тetege императрица (в Эфиопии); <7  ХФг Её Величество императрица. 
ətəmmamač см.в ст.
əttəm см. в ст. հփ'օ°-Х-^А')՝ 
ətəbt анат. пуповина. хър. 
ətəyye 1) сестрёнка!, сестричка!' (обращение к старшей сестре); 2) тётя! (обращение).
əhət сестра; ЯХЧ* 8 А# племянник; племянница;
əhətəmmamač: XV Л*' 8 8 ‘Гр ®- они сёстры;
 братские страны;
əhətəmmamačənnet 1) отношения, существующие между родными сёстрами; 2):Ч^У* « тт > дружественные г связи (между странами).
enne- употр. перед именем собственным или титулом: xv'^n -• хл-л а) сторонники раса Алула; б) родствен’ ники раса Алу ла.
ənneho вот и; М\Г ’ օ°Պ՝ ВОТ и он; М՝1ГЧ ։ Хк « «л>Л)1К$ вот и я’> М'А'Ь « ХА.' « вот и она! х>®п 
ənneman кто? (когда речь идёт о группе лиц)-, Х7®77 ։ ‘гР®* 8 V «И’ЛНЧ’? кто пришёл?; РХ7®77 8 Ո»’ք’ք՝ 8 ‘ւՊ’®'? чьи это дома?; ХУ ®7Դ՚7 8 М У? кого ты видел?; ЬХ У®77 8 РС 8  ɛ кем °н встречается, встретится?
ənnersu они; ХУСА* 8 հՓէ* они самые; ПУсА* ими; АУСА* 8 Р С с ними; (В?. 8 М СЛ« к «им; ЛХ Усл- для них, им; ехУсл*8 (рУ СА« 8)  ИХ друзья; (ԷՓ ։ ք УСА* 8 >®* это их дом; ХУСЛ**} 8 Л®7?’> 8 iah ։ я пришёл, приехал увидеть их, я пришёл, приехал посмотреть на них.
ənnessu разг. см. хУсл-.
ənneññih разг, эти; ХУ’УО’} 8ЛЯ’Ч* : 8 (В?,? ты знаешь этих людей?
ənnɛññiya разг. те.
ənnezzih эти; ХУ Н.Н7 8 <4.А Ф’Ч’ 8 ХЛ?'<Ь9° 8 7(1'С я не видел этих фильмов.
ənnezziya те.
ənnegele мн. от Х?Л»ənnih почт, форма этот, эта; м՛ Ա 8 Авь 8 РЭчоф 8 Л^Л. 8 9'Т ш« этот человек — известный писатель;ХУ« 8 8 КМ?* 8  8 հՓ՚ՕՒ эта женщина — детский врач; X У О 8 Х^Я 8 հՓ՚ՕՒ? ЭТО ваша мать?
ənniya см. МН.՛?-nna (после гласного), -enna (после согласного) и; (17у?д?; 8 X?' 8 П7Й?9°‘ в 1957 и в 1958 г°Дах;• •• М՛ 8 Л»ЛУ° —и другие, ... и так далее;  ։ ^(h' ։ С они писали и читали.
ənnat мать; №'№'<? мать (данного человека); ՀՊ&Պ տ 1ք\հ ^Ւ приёмная мать; vxtx^ ։ м > мачеха; X  8 ХО'Ч՝ 8 РЛ.Л՛®* сирота; f М'Ъ, К * материнский; Հ> РХ7К 8  чуть-чуть (букв, сколько налила бы мачеха);
ənnat abbat родители; Х9> 8 ХП'-ЪЯ 8 ЮУЛ 8 հ ^՚ՕՒ? как поживают ваши родители?; О Х9> 8 8 >(ЦЬ՛ 8 поел, мать для свойх детей — пророк; Х9 -- К поел, прежде чем жениться, по-смотри на мать девушки;
ənnatənnet материнство. МГН* ənnante мн. вы; ՈՏԴՓ  8 ?с с вами; Л97Ф вам; РХ'Г'^Ф 8 это ваше, это ваш, это принадлежит вам; Х9’М-7 8 Л «7?-^ 8 № 8 țaoai'u.^ я пришёл, приехал увидеть вас.
ənnant см. Х97Ф
əne я; ХЬ ։  это я выполнил эту работу; Хк7 « iat` 8 Лв7вьА (П’> .■ р "г'ЛА'т-^? вы хотите поговорить со мной?; У?'о>« 8 8 Х^ЛЛГ он видел не меня; g,t) ։ ?ХЬ 8 (Р i ։) <7Иф'г7П<я^ յ կցյ. это моё место; hfti 8  8) РС со МНОЮ, со мной.
ənsəlal инсылаль (растение, напоминающее укроп՝, употр. в пищу в качестве приправы). .
ənsəra большой глиняный кув-шин. . 1
ənsəsa животное; тъ м ла домашнее животное;
ənsəsawi животный.
ənnəst самка;
ənnəst doro курица. Х7ЛЛЛ 
ənsosəlla хна.
ənšurans страхование.
ənšəlalit ящерица. Х7ФАА ənqulal см.
ənqəlf см. в ст.  •  
ənqərt зоб;
ənqərtani страдающий базедовой болезнью.
ənqəsəqqase движение; п?8 Х7ФЛ^'Л. национально-освободительное движение; ЯЛПкМ: հՓ 8 Х7ФЛ>Л демократическое движение.
ənəqnəqq aderrege см. в ст. МФənqəfat препятствие, помеха, преграда; Х7Ф4.’Т՝ 8  чинить препятствия. .
ənqoqəlləš загадка; Х74* фа'т։ • мл ո загадывать загадку; ?Х7ФФА՛?։ 8 «"АЛ 8 X® 4> отгадывать загадку.
ənqoqqo инкокко (кустарник, плоды к-рого используются для приготовления лекарства от солитёра).
ənqulal яйцо; 8 М Ф’-ЛА икра:  8 Х7Ф^Л Д яйцо всмятку; РФФФ'Л 8 Х7Ф-АД яйцо вкрутую; РфтПЛ 8 Х7 Ф*՜ А А яйчница; 8 Х7Ф^ЛА тухлое яйцо; ?Х7Ф՝"ЛА 8 ХЛЧА желток; ?Х7‘^ЛА 8 белок; Հ Х7ФЧА 8 ФСХ- 8 ?Ճօւ см. X 7Ф՝ЛАв9՛; ?Х7Ф*ЛА 8 ФСА* яйчная скорлупа; 8 Лт очищать яйцо; 8 класть яйца (о самках птиц); Հ> 4>քլ' ։ Ո+Л՛ 8 8 8  поел, и яйцо постепенно превращается в цыплёнка;
ənqulaləmma яйцевидный, яйцеобразный.
ənquriba створки стручка.  
ənqurarit лягушка; жаба;8 w а) глаза лягушки, лягушачьи глаза; б) глаза навыкат[е|, выпуклые глаза.
ənquțațaš 1) инкутаташ (вид душистой травы, к-рую преподносят дети родственникам на Новый год); 2) первый день нового года;ԴՓ4"!"!?։? 8 (НА 8  праздновать Новый год.
əmbilta свирель;
ənbilta nefi см. X 7П.АФ?1;
— 542 əmbilteñña играющий на свирели.
əmba слеза; Х70 । МШН'Н слезиться (о глазах); 8 Xք|(կ вытирать слёзы; КТО ։  Х7А « է1Գյ&>֊ ’ ЛЛЛ слёзы брызнули у него из глаз; он прослезился; Х7Л « слезоточивые газы;
əmbamma слезливый (о глазах);МА"? > «мю 
əmbamma ayn слезливый (о человеке).
əmbərt 1) пуп, пупок; 2) перен. центр, средоточие; Х7-ЛС* промышленный, индустриальный центр.
ənten разг, как бишь его, её...;Х7Ф7 « (Օ&Ւ ։  КУДа ушёл этот, как его..., как бишь его...
əntəna см. ЮЪЧ, *Դ > V ш-» Х7^9? где он, как бишь его...? ъчъч 
əntən разг, как бишь его, её...(о предмете, название к-рого в данный момент не приходит в голову);Ч « №°Պ принеси это, как его..., как бишь его...; эти, как бишь их...
əntəff ale плюнуть.
əntone тер. см. ЬЧЪЧ.
ənkuro ком; ■$> ՀօոքԼօո  > Х71Н? ։ ЯА’^А поел. ■ первый инджэра [всегда] комом.
ənkəll aləmbilta коВЫЛяТЬ.
ənkərətt жаровня.
ənkərdad плевел, сорная трава (lolium tremulentum)-, Հ> ПГ17 Я. ։ ®*Лф ։ ХТЬС-АЯ1 ։ ХЛ՛ поел, в пшенице есть и сорная трава.
ənkəs ənkəss ale см. в ст. Я1Лənkəbəll 1) ком, комок; 2) пилюля; таблетка. »
ənkətkətt aderrege разбить вдребезги.
ənkoy инкой (вид дикой сливы), мх^е 
ənkuro см. хть-с.
ənkwa см. Х7Ч7.
ənkwan 1) даже; %_՝(? ։ Х7Ч 7 ещё давно; ЛХСЛ«Г ’ Х7Ч7 « « ^ՕՒ это даже [и] для негб трудно; ՈՊ’է ։ ТхЧЪЧ ’ ХА ^Կ՚սԴր я даже пальцем не тронул его; 2) тж. jp'jjp' : в с0՜ чет. с союзом 4]- хотя, хоть, несмотря на то, что; տ (է(14(1'փ ։ X 7Ա[7] : «и>9»Л1ф : Л^ФСГ> 9° 49°' • xtui • « (ԼՈ4Ո,;Ւ ։« Х/ЬФСГ он придёт, приедет, хотя у него и много работы; Г7Г՛ » ХТЧТ « •• հո\& ։АЛГТ ։ (Пнфф ։ >п'с несмотря на сильный дождь, было тепло; 3) нет; МЬ.4 ։ հք!>Մ49° нет, так не выйдет; Х7Ч7 « КАЛТАГ нет, я не дам тебе; ф- Х7Ч7 • Л.Л не только..., но и...; \ЧЬ,Ч > АЛ09 ։  ։ (тА*' ։) добро пожаловать!; ХТЧТ « 11НП ։ 0>Л « И<и»7 « поздравляю вас с Новым годом!; МХ\Ч ։ ЯЛ՛ ։ ХЛА поздравляю тебя! (обращение к мужчине)-, \ЧЬ.Ч ։ РАЧ вот и доигрался!, так ему и надо!; ХАХ' ։ ХТЧ
֊ 543 —
хорошо, что он рассказал ему; Х7ЪЛ ։ Н^Р-А՛?։ » X  I (П»Ч ։ >71 посл- хотя дождя и не было, всё равно ты мокрый.
ənzira инзира (муз. инструмент, напоминающий арфу).
ənzəhlal 1) ленивый, праздный; 2) забывчивый.
ənzərt 1) ось; 2) веретено.
ənde Լ тж. употр. в сонет: с перфектом как; по, согласно; Х7К 8 А по привычке; обычно, как правило; Х7Л 5 ЖЛП, по моему мнению; МУ.4.РУ:9> « №4 пусть будет по-вашему; Х7^Ф^Лш- как возможно, наскблькЬ возможно; Х7ЯГ1 фф'фвЬ как он сообщает; Х7КФ Л«л>'ЯФ* как это имеет обыкновение, как обычно; Х’>ЛФЛ-ф’в>« по-прежнему, как раньше; Х’^ЛФДФ- « У>1»6Ь. он поступает, как хочет; он делает всё, что хочет; Х^Л^ X ясрл'у* я сделаю так, как вы мне сказали; 2. союз тж. употр. в сонет, с перфектом 1) как; Х7Л 5 Л97 8 он кричит, как ребёнок; Х7Л ։ ХСЛЯ* ։ ։ А®* такой человек, как вы; Х7Л « А# « Я-ФТ /.ТА он считает его своим сыном; X ЧУ. > « 4։9° « >1С • Фт' Հ®* считать чтб-л. важным делом; X ЧУ. • ХЯ.А « ХПА< « МЯ • X ։ УЬ'Ъ ։ հՓՓԴ такие города, как Аддис-Абёба и Асмара; X ЧЯ « УЧРЯ •• 1Ո каменеть, ока-менёть; ХА« ։ (1'Ն^'Ն ։ Х^Ф**? Հօ>- МФ9° ։ УЧС учись так же прилежно, как и он; 2) как только; МЯ^щ՝ как только он пришёл, придёт; по прибытии его; Х7ЯФ"» Л'А* ։ ЛАЙ ։ У>УЛО-՝Л*А,5$ как только вернётесь, позвоните мне [по телефону]; 3) что; ХСЛ*Р 5 №№ Պ ^ք* 8  он сказал, что она пришла, приехала; Х4 Л «ХПЧ։ Դ հ « Х’МА®’"!« ЛУ’ФХЛУ-я слышал, что она ещё не приёхала в Аддис-Абебу; ХСЛ«» (ХА*' «) Х74А 1Ո «  я понял, что это не он; 4) при налинии вопр. мест, и парен. в придат. предлож. не переводится: ։ МЯ1ГЬ » ХАФ-ФУ* я не знаю, что случилось; « МЯ Ж.У. ։ ХЛФ-Ч’У’ я не знаю, когда он ушёл, уехал; А7Ф « АЧФ « М УАУ! «.РФ-фА«? вы не знаеге, который час?; О Х7«ЧЛ?' 8 lflr смотреть сквозь Пальцы (-7 на что-л.)՝, X 7>1А>(ГС 8 ՄԴ а) о нём ни слуху ни духу; б) быть стёртым с лица зем-ли (напр. о городе)՝, (ԷՓ ։ fl-fl ։ Х78 1Г<Г как будто у него нет семьй; Փժ՚Փ-Դ Х’МАЛ®?1 ։ О* <{* будто он не слышит, что его зовут; ХП.Ф ։ МЪК « քՈ/ճ՚ֆ спроси, дома ли он?; Х^^ЛФ ։ ХЛ Улы՜ баться; Х^ЛФгпЛ ։ 1Ф* продолжается; ХСЛЛ-? « МУ.УП ФФУ*’ Ф * ^rt'c он сидел, держа карандаш в руках; МЯ ։ Аф* ։ >ф« это зависит от человека; ։ МУАУЧи՛ что касается меня; 8 Х7Лտ <ո>րոԴ 8--- поскольку он преподаватель... ; Х7ХгЛФ* «  надо идти в ногу со временем; ț/ț
У- ։ АО՛ вдоволь; 9®«741 : Х7У.А 41 ։ țflb стол ломится от яств; всего завались (о разнообразных блюдах на столе); ДюОДф ։ Х7ЛАП*' « У4Г9А в дальнейшем он станет самостоятельным; Х7Л 8 iՕՒ это зависит от  ’ 1РФ случайно; Х^МК* а) смотря по обстоятельствам; б) кое-как, небрежно;, в) ничего, помаленьку (в ответ на вопрос 8 ХЛ 1)2 «как поживаешь?»); « поел, какое дерево, такие и ветви.
əndɛhu разг. см. Х7Л1Г>-Х7УЛГ> 
əndehone союз 1) если, употр. с конструкциями «р- + перфект», «р^р> —имперфект» или с деепр.-, ք։ (foŋni։) Х7Я lpț ։... если вы будете приходить..., если вы придёте...; ձ7&էԼ՚1) ■ ?Մ *! տ «• • • если это так...; Х7Л « « ք|Ո ։ Х7УЛГ> собственно говоря, по правде говоря; 2) ли, употр. в сочет. с имперфектом или деепр.; фаол} ։ Х7У.1Г7 ։ л1#'$ спроси, придёт ли она; :  »  спроси, пришла ли она?
əndehon см.
əndemm- употр. в сочет. с имперфектом 1. как; по, согласно; Х7К как мне кажется, мне кажется, что...; Х’Ж^'Л'Поь как я думаю; по-моему; как мне стало известно, насколько мне известно; Х7Я7Я» « Х7ЯП1П®-как это бывает иногда; 2. союз 1) что;Ո « ։  он сказал, что она придёт, приедет завтра; 1և7ք.*Ղ՝<*օՊ « ХСЧт5?' ։ > "հ я уверен, что он придёт, приедет;?>»• « ФА4« « ХУ-СРЛ. 1Ւ я надеюсь, что вы не обидетесь; 2) при наличии вопр. мест, и нареч. в придат. предлож. не переводится; 9°7 « Х^А'Т’ААТ* » У714-скажите мне, что вы хотите; »Х7У,Ъ ’  ■ hild յէ'*է объясни мне, как это делается.
əndemən как?, каким образом?; Х7У9°7 ։ ХЛ-'? а) как вы себя чувствуете?; б) как вы поживаете?; ХА-' •• Э'Ф’1 ’ >ПС « МУ.9° 7 » 1П? он был болен, а сейчас, как он себя чувствует?; 8 ^Л? какой?; ?Չ4՚’Ո®- ։ агсФ ։Ф Х7УГ7 » УА • էՓ՚է какого качества ткань, которую ты купил?
əndɛmənəm тж. Х7У9" 79° ««ПЛ՞ 
əndemənəm bəlo 1) во что бы то ни стало, несмотря ни на что; так или иначе; \7^9°79° ’ "7Ո՜ձ'« УЛАА>А во что бы то ни стало надо победить, выиграть; 2) кое-как, небрежно.
ənderase 1) наместник; Р7*Ь л» ։ наместник императора; 2) представитель; депутат . {парламента)՝, 8 X?с ։ 007°!/^^ ։ дипломатические представители; дипломатический корпус.
əndezzih 1. так, таким образом; Х7ЛИ.'и « сделайте это так!; Х7ДН.'и « Х^Л՛?” это
не так; дело обстоит совсем не так;  fj•fiflHT'  * МОД'И  s lTV«PA вотдо чего вы дошли; 2. такой; X'J&H, t) » Wt такого рода; М&И* V  ' .РЛ'   такой же,   подобный; }\*}&It'll s ^Л' ■ V7C s ДОЕУ s AЛвьф я ничего   подобного   не видел; ПК? &Н.'и ■ JfA' •" ^TlJt таким же путём;
andszzihu 1. 1) также, тоже; XiJP : ДОМ/Ц., M&ILU* 9° ' lt\% и я тоже. и я также, и я; ^Cfa9° I MJUL'fJ- s £гМА и он тоже пойдёт, прёдет; ЗОДЗД'ДО" : flH«'U ! V7C '••• а также..., и в этом случае...; 2) так же, таким же образом; 2. такой же; &7&Н.'*/• : .FA" ! V1C такое же дело,   что-то в этом роде.
andezziya 1. 1) также, тоже; 2) так же, таким   же образом; 2. такой- же.
andegena снова, ещё раз, опять; ft^&l1? s Н*7£# : 0во\* он опять опоздал; ftf&l** ' i*>6** восстанавливать; Х7&1Т : а»£(П переизбирать; ft'J&'I1!* : 0°£d перегруппировывать; hj&v; « jb^'-K. s мfa'jP повторите ещё раз, пожалуйста. М$*№6 
andustri еж. ДО4.А4-4. &ЭД|! 
endih разе.   см. M&tl'V\ M•3.U  s  tllTV коль так, если так; }\ф>:7-Л* * КЭД0 ! J&fl'ATl1 ^х> как °н испортился   (о человеке);  fftji) s 9°Л'Л» 8 *CW   ! М%& 3  Vflb    СМЫСЛ этой" пословицы заключается в следующем; >f<m : M%J) * >ОЬ Дело обстоит так;   YxifijO   •   V*P!   P<&£-   вот так штука!; МЪ.и՝9° подобно, ана-логично; Հ> Х74У « Х^9”ПА?Ч-[ayəmseləwot] вы себе не представляете;
əndihu разг. см. Х7ЛН.' 1Ւ в ст. Х7ЛН. Уendiya Разг- см- МУ.11.У X w •• мы а) так вот; б) именно так!, правильно!; МЫ9° подобно, аналогично; МЫ9° « ЬУгС"1 сделай так же; МЫ9° 1Г<? « >94- « ХА+ЛЬ'Г и всё же дело сорвалось.
əndiyaw 1) так же, таким же образом; 2) самостоятельно, сам по себе; 3) зря, попусту, напрасно; мы ф* i ЪФ* просто так, бесцельно; 4) всё же, тем не менее; ХЛ*' ’ Х74^в>* ’ И9°' ։ 41«“ ։ <л>"1' он тем не менее пришёл, он всё же пришёл; м^у ф*9° а) напротив, наоборот; б) и так, и без того; вообще; 5) даром, бесплатно; Х74^вь Տ а) бесплатный, безвозмездный; б) беспричинный, необоснованный.
əndamod павиан.
əndaw разг. см. ЮЯ.Уа>-.
ənde межд. 1) как, что {выражает недоумение, удивление); (1ХС*7Т տ АъУ. МУЛ как, неужели он уёхал?; « X? • Х41^ » V Դ « МУЛ так что же, мы сумасшедшие что ли!; ։ М՝Л$ « X7Я. так 4Խ ж, нам умирать с голода что ли?; 2) о!, ба! (выражает удивление)> МУо ։ о, кого я вижу, Мэнгысту!
əndeta конечно!, да!, разумеется! 
əndet 1) в вопр. пред лож. как, I каким образом; Х7&.Ф « >?’Ф? а) как вы себя чувствуете?; б) как вы поживаете?; ։ ХЛЧ«? Доброе утро! (букв, как вы провели ночь?); Х7Л.Ф добрый вечер! (букв, как вы провели вечер?); ff,i) s ЮУЛ ։ юзы”! » хл®-Фг я не знаю, как это случилось; Л1Г> ’ Р^'®- ։ КУ УЛ • ЬУМЯ » i ЦЬ? как он это сделал?; « X7Я.Ф « ДН'А>А? как же быть?; МУЛ ։ #։Г9А? как это можно?; ЮУЛ » Х®'Ф? из чего вы заключаете это?; 2) в воскл. предлож. как; Х7Д.Ф ’ /ЬФ’ФА! как жарко!;УЛ ■ РПУЛФ”» • V®-! какая досада!; Х7Я.Ф « УА « УЯ՝ ■ i flbj какой он добрый!; «ХКП •• П.Ф®.А՛^ ։ Х7У„Ф ։ Т 4- « >П С было бы хорошо, если бы вы оставили здесь для меня эту книгу.
ənd- употр. в сонет, с имперфектом чтобы; УАП ։ М^УСЪ ։ он хочет, чтобы вы с де л али это; f,i)j տ  »  он хочет, чтобы вы не делали этого; А>Л'|Х я хочу, чтобы ты пришёл завтра; ։ Х»»^Л'<Ь я беспокоюсь, как бы он не заболел; КМАШУ# •• հձ.&ձ'էՒ я боюсь, как бы не упасть; ХМЬ'ГЩВ-смотри не говори ему; Հ> АЛ?' « X <я*АЬФ « Х7-‘/ДГ7 « поел, сам не решай, обратись к судье, чтобы дать делу ход.
əndəyaw разг. см. ЮЪ.Ут-. МУ^У: əndod индод (кустарник, плоды к-рого сушат и в толченом виде используют вместо мыла для стирки белья՝, pircunia abyssinica)`, ОУ: ։ (1‘1С>1Ф ։ ®-2» ։ ®Л'&®-поел, доверчивый индод унесла вода, хтж* 
ənjera 1) инджэра (большие тонкие лепёшки)՝, 2) перен. хлеб, пропитание; РАЛФ « хлеб насущный; Х7Х<5* ։ ЬЛЪ'Л®* лишать куска хлеба; ЛХ’>Х<'*®* ’ *** зарабатывать на хлеб; 3) перен. хлебное местечко; О РХ7Х^* ։ ХЧ՛ ՛է мачеха; ։ ХПФ отчим;РХ7^ ’ А$ пасынок; падчерица; ■ (Р7Ф ։) ХТЦ& соты; РА А9” ։ [yehəlm] Х7Х<^ ։ V®* пустые надежды!
ənji 1• союз а; ХСЛ« ։ hyy/i 9° ’ ®4Х ’ V®* Х7Х, ®4Х.« >®* ։ Х7Х ’ ХСЛ- » xjs-^x'r это не он, а его друг; ФА Ф « >®- ։ Х7Х « ՓԴ՚7ւ « Х^КЛ> он большой, а не маленький; /ЬФ’Э'А « Х7 X • хд-т'г'ьг скорее он умрёт, но не сдастся; 2. частица же; АН ։ РАУ1? ХА՛ ’ Х7Х почемУ 1вы говорите, что] нет? Есть!;  ։ ։Х7Х почему [вы утверждаете, что] это плохо? йто же хорошо!; ХЬ « Л лг$ 5 Ляг$ ։ Х7Х ну, дай мне! Дай же!; Х7ФР° ։ ФФ' » ПА տ X 7Х и ты заглядывай; ф տՓԴ « Х?Х ■' « Хф'®ФУ°поел, корова знает пастуха, а не хозяина; Я-’ЧТ ։ 9°Դ ■■ Ф^^-Л и ։ X ->Х » 9°7 « ФПАА О ՛• ?°7 Л
flb s рл‘я° поел, у бедняка спрашивают, что он делает, но никто не спросит, что он ест.
ənja навряд ли, вряд ли; не знаю;։ ЛЛ(П'Ф9° нет, я не знаю; xtjja'u вряд ли я смогу ответить на твой вопрос;  8 8 88 МЛ навряд ли я сегодня успею кончить; не знаю, сумею ли я сегодня кончить.
ənjə см. 
ənjorri инджбрри (растение, напоминающее ежевику).
ənguday гриб.
əngliz англичанин; Х7ЧЛ.1* ։ հՓ՚0Ւ они англичане; ?ХТ*7Л.*Н английский; Հ> țfi гаечный ключ;
ənglizəñña 1. английский; РХТЧЛ/Н?' « #7$ английский язык; 2. английский язык;
ənglizawi (мн.  1. английский; 2. англичанин; №ՊէԼ4<&Ւ 
ənglizawit (мн. ХТ*? 1. английская; 2. англичанка. ։
əngədih стало быть, значит; следовательно, итак, таким образом; О ЬХТ’ЫУ ։  ։)  впредь, отныне; « ԽՒԴ ■9°Ч9°' « ХАА так что, сейчас мой дела идут ничего; хт^ил«յտ-ո а) мне хватит; б) с м>йй довольно.
əngdiya тогда, в таком случае; xcaf ։ ЪАЯъ-Գ- ։  « X Ճ > ХЛъ^ЛУ* если вы не пойдёте, тогда я пойду; ХТЛ.!! • հՍԴ «  « ХАЛ.^Г9° Раз так, то я не пойду; ЧАЛЛ'т » ХТ*?^®?'։ ХМЯ- если не хотите, не идите.
əngdiyas СМ. հԴ*7ձ.Ս.  
əngədiyaws см. ХТ”?
547əngəda 1. 1) незнакомый, неизвестный; М& 8 М*№ 8 Лш< какой-то незнакомый человек; 2) необыкновенный, необычный; 2. 1) незнакомец; 2) гость; Х’Л^Р.Ф,  гостья; (Լ* » ЛХ7“РИ добро пожаловать [в дом]!; 3) постоялец, проживающий в гостинице; Мб •• мч հ пансионер; Հ> Х’Л-Ч ։ » ®’ ДА ’ «ПС՛ ։ ДА « 'П/.’Ъ по-гов. гость вначале подобен золоту, потом— серебру, потом — железу;
əngəda teqɛbbay гостеприимный, хлебосольный;
əngəda teqebbayənnet гостеприимство;
əngəda deraš нежданный гость;
əngədənnɛt: ПХТ^ЛГ^' ։ Ж.Я идти в гости; ПХ’>в?Д։>' гостить, быть в гостях.
əngədeh см. Հ> հТ*7Л.и « « А# ■ Х^Л Г он уже не ребёнок; s ЙХТ*?։  этот вопрос отпадает; Х’>‘7,&,У ։ ПЛ՛ Д°՜ статочно, хватит, хорошенького понемножку.
əngəčča ингычча (вид камыша, корни к-рого используются для приготовления благовоний).
əngočča 1) лепёшка; 2) перен.
лакомый кусочек; <> КМ?' 8 РПЛ8 8 *ЧА поел, кто съел лепёшку, тот может обойтись без ужина.
əngurguro колыбельная песня. .
ənțəl 1) гортань; Х7ТА s ® Ճ&ՕՒ у него воспалена гортань; 2) анат. язычок. :
ənčet 1) лес, дерево (материал)՝,  i кию.? красное дерево; ффС ։ ХТШ>4* чёрное дерево; РХ76ЕЬ> деревянный; 2) стебель; 3) ложа (ружейная)-, О 8 vjflih мох.
ənfalot пар; испарение; РХТ ФЛЧ* з «И’СН’П пароход; Х7& 8 Х’Я>Л"> » парообразный;  տ испаряться, превращаться в пар;
ənfalotənnet: ®л « ХТФЛ-'К'З’ s ФДш'т см. Х74. Л"> ։ 1Ո.
ənəff alɛ высморкаться.
əññih см. хьи.
əñña мы; X?' ։ мы сами; ХСЛЯ’?' ։ [ərswonna] X?’ вежл. мы с вами; Х’<7 нас; РХ?', наш.
əññəhu см. Хк'и
əkele см. Х1Л.əkek см. в ст. ХЬ'Ь.
əkkule lelit см. в ст.
əkkuleta см. в ст. ХЬЛ-ХЬ*А 
əkkul см. в ст. ХЬЛəkkuyya 1) ровесник, сверстник; | 2) ровня; ХЬ-?' ։ не имеющий себе равных; s ХЬ*'УЯЧ’ 8 Ч5? ®* они одного роста. ХЬА 
əkkəl препятствия, трудности; X ЬА 8 Հ.րՈ՚ճ создавать препятствия; ХЬ А 8 КГЧЪ на моём пути встретились трудности; хь'л-^'т « хл' Հ* преодолевать трудности.
əkko ведь, же; ХФФ • 7®' ’ X Ь՛ он ведь знаток; ХТЛИ.՛!! 8 ХЛ 8 ХЬ ведь он так сказал; &М1 Ф ллЧ®* 8 ХСЛЯ* 8 8 ХЬ՛ идите, вас же вызывают; 4-Л74*« X Ь՛ ։ ։ ifl'c между прочим, он вчера приходил; դ֊Հ ։ ХЬ՛ 8 V ®*! ^С^А 8 ХЬ! просто удивительно!
əhe ах да! (при неожиданном воспоминании о чём-то упущенном). .
əhəw разг. см.
əh əh ale см.хи 8 ХЛ в ст. 1м).
əwqet см. в ст. X® Ф-Х®*ФР 
ewqiya см. в ст. Х®'Ф- ’
əwnɛt правда, истина;Դ 8  скажи правду (обращение к мужчине)-, $1) 8 Х®-^ 8 >®* это правда; Х®-У4* 8 Р^'И’ЛА правдоподобный; Х®*^4’?>7 8 ^®* вы правы; Х7Л 8 Х®*>’Ь 8 ք*ԱԴ 8 Х7К1П по правде говоря; ПХ(»-> •Ւ» действительно, на самом деле; (1Х®‘1г4։ 8 "“Т^ЬА право, уже поздно; Հ> Х®-Я-Ч 8 X /Д'С 8 А поел, правда становится ясной постепенно подобно тому, как наступает рассвет;
əwneteñña 1) истинный, подлинный, настоящий;  ։ истинный, настоящий друг; 2) правдивый, прямой, честный; 3) правый, справедливый; Х<В*>’|։4'՞ ։ «° У*7 см. Хвь^Ф?Կ՞Ւ՛,
əwneteññannɛt, Х<0* Հ՚էՊե՞Ւ 
əwneteññənnet .1) истинность, подлинность; 2) правдивость, прямота, честность; ЯМЫ*?՛/'* * ։ совершать честный поступок; 3) правота, справедливость.
əzzih здесь, тут; ХН. У9® « ХИ.' ?9° тут и там; ХН.0 « её здесь нет; ХН.'<Ь здесь же’> О ХН.У ։ в данном случае.
əzziya там; Х<Ь7 « xit',p « № ФС9° он там больше не живёт; хи.' У 8 № вон там; хи.>®« там же; 8 ХН/^Ш* 8 >Ш* а) он и сегодня находится там же; б) перен. он топчется на месте.
əzza разг. см. ХН.'^ ХЧ՛ 8 8 Ф'Ф’՛ : ХЛ ирон, испарился, пропал без вести.
əzz alɛ жужжать, х^г əž сукровица.
əyyɛ- 1« союз употр. в сочет. с перфектом; обычно соответствует деепр. несов. вида: м'^՛ работая; X?' напевая; ХГ'Л5Л'Л наощупь; X ?’1'МЛ- ։ ЖХ расширяться; X?' ’Ь’Г’ГЛ •  улучшаться; Х^П^' 4- 8 Фллл'а* слетаться; х/в?г ®* ։  жить впроголодь; Х/Л'Ч! И 8  говори, подумав; 2. в сочет. с сущ. каждый, всякий; ПХРЛ ГТФ каждую неделю, еженедельно;xgПХРФ»-, (И1** каждый день, ежедневно; ПХР П.Ф. ПРП.Ф в каждом ■ доме; даЛР'П.Э՝^'®* 8  они , разошлись по домам; <> ХР’ФгпФ՛ i rt Տ Ъа*- упоминается; ХРПЛ'Ч’ 8 i \ Ъ * 0АХ «) она кушает; ХУ л ձ » ։ <ол 8 &Ւ 8 хр фл <и» 8 : °7А поел, = тише едешь, дальше будешь (букв, то, что делается постепён-, но, потом быстрее заканчивается), х^ 8 <иь əyuñ Ьау франт, щёголь, ' пижон;
əyuñ bayənnet франтовство, щегольство, пижонство.  
əyyandandu см. ест. хуле 
əyyadder постепенно; Х^ Л С 8 РС? он ещё неопытный, неискушённый человек.
əddari см. в ст. 
əddəl см. в ст. ХЛЛ. хл-с 
əddər иддыр (организация крестьян, покупающих вскладчину похоронные принадлежности и помогающих материально родственникам покойного);?1ИС 8 ХЯ- С ։ 8 погов. даже негус не в состоянии изменить обычаи страны;
əddərtɛñña один из членов иддыра.
ədget см. в ст. հք.Դejjeta см- в ст- xjf'• № 
əjj 1) рука (кисть); Х&'7 8 и мыть руки; Х& Դ 8 ФА 8 (X Ф»>А 8) у него болит рука; х$ 8 ЛХ]?' 8 ր1՚քք1Ւ браться за руки; X’ ?Л»Л О»- безрукий; ?Х^' 8 Л ручные часы; ք7»յ$' 8 /**&֊ Ре՜ мёсленный, кустарный труд;ад՛8
/**&. 8 кустарные издёлия; քХЕ՛ 8 *Р? ремесло; РХЕ ։ /"А : МЧ кустарь, ремесленник; 8 tu(lm пожимать руку; ХЕ'« rtrti' а) дать руку; б) перен. капитулировать, сдаваться в плен; ХЕ՛ 8 а) отрубать руку (в качестве наказания)՝, б) кланяться, кивать головой (в знак приветствия)՝, приветствовать; 2) часть, доля; (Ւձ՚Ւ 8 (ihw^' 8) X# половина; ։) ХЕтретья часть, треть; hd`'h 8 (ХАФ ?' 8) четвёртая часть, четверть; 1лХУ°П> » ГМ 8 ХЕ՛ три пятых; ХЛ"А s ?'(Ծ- ։ ХЕ՛ одна тринадцатая; heo^ ; Х^ЛФ* ։М*' пятьдесят процентов; 3) раз; Ъ 8 ХЕ » #ПА"1А он больше в два раза; <$> Л17ЧА՛» ХЕ' сильная Рука; X# 8 ПХЕ՛ рука об руку, дружно; Ո14՛« х& я сам; Ո14՛ 8 ХЗ?'Ч’1’> ։ Х’/^АТЛ’} МЫ сделаем это сами; 0Л 8 ХЕ՛ а) кузнец; б) металлист; хе' « <и»Л Л не оставаться в долгу, отплачивать тем же самым; fl Идя՜ 8 ХЕ՛ 8 Ք?' находиться в руках чужеземцев; X յՏԼ' 8 ՕէԸֆ 8 № мастер на все руки; ХЕ'ЛТ 8 ЛОЛ •п ։ (хэ’ча *)։ руки прочь!; X #У7 « Х7*^! руки вверх!; Х$ « А 8 ։**А трудиться не покладая рук; Х&'7 8 ЛОЛП 8 ФФ <л>'т сложа руки сидеть; ПХЭ^’ 8 наложить руку (-7 на что-л.); завладеть (֊7 чем-л.); ХЕ՛ 8 '10 попадать в лапы (fl- кому-л.). ХЕ « Л ХЕ՛ * бить по рукам, заключать сделку; Х& 7 8 flj^'  погов. подрубать сук, на котором сидишь (букв, я сам себе отрубил Руку);
əjj menša подношение, подарок;
əjj azur: ПХЕ ։ К №С 8 ձհ пересылать что-л.՝, X )f1 ։ ХН*С 8 М ЧИ марионеточный режим;
əjj əjj ale 1) попробовать (пищу); 2) надоедать;
əjjəge рук$в; ХЕ'"1 ’ ^Л.Л* ф. без рукавов; ХЕ1®-т 8 +Л(Г rt засучивать рукава;
əjje mulu щедрый;
əjje rțəb ХЕ ։ \ сто;
əjje sebara безрукий, неловкий в работе;
əjje seffi 1) с широкими рукавами; ХЕ 8 ЛА՛ 8 платье с широкими рукавами; 2) добрый, щедрый; ХЕ՛ 8 ЛА՛ 8 Л.'Ь добрая женщина; ՝ .
əjje qedada: ХЕ 8 + հհ ։ >(П* у него дырявые руки;
əjjɛ bəlhateñña кустарь, ремесленник;
əjjɛ bələh см. ХЕ 8 о аут?';
əjjɛ ertab УДачливый;
əjje țebbab 1. с узкими рукавами; ХЕ 8 Ո10՚Օ 8 ft платье с узкими рукавами; 2. рубашка (национальная);
əjjɛta ручка, рукоятка; քքէ л'ф 8 хе> ручка ножа.
əjjəg очень; :  это ему очень понравилось; ЛдеД'ф* տ *>Л9° 8 ?»)?'*? 8 Р;Ь®'ф пользующийся мировой славой, известностью; 8 հՊ9° 8 Т4- превосходный; о հյք т-7 8 Х7КГ7 8 ХЛ*'? ну, как вы поживаете? {традиционное начало письма); ХК Պ ‘ ЛЛФ 8 К+ >։' а 8 хсФ поел, очень острое лезвие разрезает ножны; X#Պ8 ‘ՊՊ7 & ։ տ ФДПЛ* поел, большое богатство делает человека надменным.
egele (**• ХУ'^Л») такой-то; հՓ։ХТД. господин X.
əggə1 тер. вспышка, рецидив, хче əgr, 
əgər 1) нога; стопа, ступня;8 ք\ՊՇ подошва, ступня; у.ЛФ՛ 8 Х*7С обе ноги; ։ Х°>С левая нога; Х*?С 8 РЛ»Л ОН-безногий; ?Х*7С 8 ТЧ* пешеходная прогулка; туристский поход; ?ЪЧС 8 (f ՊՇ 0 Տ֊Ժ-՚Փ чулок; носок; ДХЧС8 ХЛХ 8  8 ɛ головы до ног;9է\ՊՇ 8 Աս футбол; ХЧ4*7 տ ՀՂ՝ ГП наступать на ногу; ПХ*7С 8 Ж»К [bɛgər] идти пешком; Х*7С 5 АХ^С տ преследовать по пятам; 2) лап[к]а (животного); ք տ Х*7С задние лапы; հժ-Փ 8 МС 8 КЛ՛ էՈ', ПЛ 8 Х^4* 8 Ն.ՊՇ четвероногий; 3) ножка (мебели); <> РФДП ։ Х<7С лён; ք • Х*7С подножие горы; ՆՊՃ 8  а) по пути, проездом, мимоходом; ՃՊՃ 8 «я’ТчА. 7 8 8 проездом я посетил своего друга; б) заодно; вместе с тем; ТчЧ'е ։ ն*1ձ ։7 8 попутно затронуть какой-л. вопрос; Ն.ՊՃ, 8 Х®-шЛ 8 X Д убежать; Х9ПЛ 8 ХЧС сороконожка; А# 8 Х*7С подросток; пх 74* 8 Х*7С 8 41։Г7 если бы я был на твоём месте; հАФЬ» Л* 8 ПХ°/ 4- 8 КАЛА 8 Х7ФЛА поел, если не спешить, то яйцо превратится в цыплёнка;
əgrge подошва, подножие (горы);
əgre muq уст. кандалы, оковы;
əgrɛ bəret см. 
əgrɛ ərțəb удачливый;
əgreñña 1. 1) пешеход; anllf: тротуар; 2) пехотинец; 2. пехотный; стрелковый; Հ?' 8 П»С пехота;  8 at^' КС пехотинец.
əggət см. В ст. հՂ՚Փəgziabher бог; №ՈԼհ 41А.С[7] 8 ձ.6 богобоязненный; X К 8 боже мой!, боже правый!; ДДХ'ТН.Х'АА.С Ради бога!; Х*7Н.Х’ПЯъС 8 ք>Օ°'է1ԴԴ слава богу; Х^ИЛФЛьС 8 Ув^^А бог его знает; ХЧН.Х4ЫьС 8 КК* С1®« дай бог; ХЧН.М1гЬ.С 8 ХК й*С7в>* не дай бог; Х^И.Х’АЛ.С 8 КЛТА ^ спасибо, благодарю; ДД տ8 ХЧН«М1ЛъС 8 КЛТ А՛՛^ спасибо за помощь.
əgzio о боже!
əgzer разг. см. հՊէԼԽՈէԽՇ, Х°1Н.С 8 да благословит
вас бог!; (]Պ^7 ։ ХЧН.С 8 jbft ТА*՜? большое спасибо; Հ> տ ММ՝ 8 МНС! 8 поел. К богу обращаются во время болезни, а выздоровев, забывают о нём,
əggoča см. в ст. м’+əgwale mawta сирота.
ətub межд. великолепно!
əți гланды.
əța см. ձՊəțțabi см. в ст. ХтП
əțret см. в ст. ХгП՛ձ-ХтПЧ1 
əțbet см. в ст. Хт*(1-ХТЗ-’Т əțțəfat см. в ст. Хл1\{..
əțțəff ак см. в ст- Хт'Лəțot см. в ст. հՊ՚əɛču см. в ст. ХШ>-№ əč личинка пчелы. Х^®’*'? 
əččoñña см. в ст. հՁ&. Х&41 əșub межд. 
əffuññət 1) зоол. гадюка; 2) бот. одуванчик.
əff ale 1) дуть (ртом)֊, ХЛФ7 ։ XV՛ ’ ХЛ раздуть огонь; 2) перен. быть бескрайним, безграничным; XV՛ 8 ?էՀ 8 *Դհ бескрайняя равнина; 3) перен. быть неразлучным; Х$‘ ։ УЛ’ « неразлучные друзья; Հ> ftțj' s УЛЧ՝ экстравагантная;
əff alɛ 1) веять зерно (с помощью сэфеда\ЛАХ)> 2): П<Р$С « Х^' ։ Х<₽ ։ХЛ перен. увлекаться (h- рс кем-л.).
əfret см. в ст. хл'г х^э՝ 
əffəta 1) соус; 2) перен. сливки;Х<Р>аь7 ։ ХМ՛ снимать сливки.
əffən əffənn alɛ см. в ст. хл>.
əffəñ горсть, пригоршня; Х<Р^ ։ хил горсть зерна.
əffəya тер. крышка.
əffoy межд. ох!; ХСАМՊ ох, я устал; ХСУ> • հ(ՒԴ *• 1 հ ’■ Փ՚էձ՚ւԱՒ ох, наконец-то я пришёл в себя;
effoy ale вздохнуть;
əffoyta 1) вздох; 2) перен. передышка; ХС&Э՝ ։ rtm' дать передышку.
orit рел. пятикнижие; ։ Н библ, книга «Бытия».
orbit астр, орбита.
ortodoks ортодоксальная, православная церковь;
ortodoksawi (мн. ХС ։• ортодоксальный, православный; хсч-ммяг ’ (լ ի « см- ХС^Л-ЬЛ; 2- православный; хл«' ։ >ОН « Х7Х ։ Ч^ЛЛЧ! » ХДОЛ՛{Р* он православный, а не католик.
otomobil см. Х^ф’П.Д. Х^Л»к 
očoloni арахис.
ona тер. заброшенный, запустелый;Х9 « П.Ч* заброшенный дом. ХЛЛ.^А 
ofisiyel: ХЛЛ<^*А ։ официальный; РХЛЛ.^А ։Ч- « №.ճ 1, ПХ4Л.^А •• -ԽՈ7 наносить официальный визит;
ofisiyelawi официальный. ХТ^Л«?-7 
oprasiyon операция; хт^. Л.У-7 * ХЛ^'Т делать операцию. ХТ’Ь'^ЛЧ- optimist оптимист.
ke (17-я буква амхарского алфавита).
ke- 1. предлог указывает՝. 1) на пространственные отношения от, из, с; может переводиться тж. приставками; издалека, издалёка; 11М. ո« ХАО ИЗ Аддис-Абебы; հէԼ՚Ա 8 ПЭ՜ из этого места; ХН.՛է) 8 Ц'Л'Ь' 8 էԼ8 С«₽ 8 У«՜) V А он находится в двух километрах отсюда; ftp ։ ao/ŋ`j откуда он?; ьрпэ՝®*. հէԴր отовсюду; էէ/՛к- изо всех стран; հ9°սԻ 8 Х«»Л'л1 убегать из плена; ЬХ/Ь(?ТА7 8 Л сходить с самолёта;  8 вставать из-за стола; հ(Ո(] ։ 47 ПС տ ф4Л>Л՛ (կ возвращаться с фронта; 2) на отправную точку, исходный пункт, предел с, от; Ե- ХМ1 Տ...  с... (от...) до;  ։ xfth 8 Հ 8 с начала до конца; h^ft 8 ХЛ h 8 Х*?С 8 с головы до ног; հ 8 ЛЛ+Л<^7 на север[е] от города; 11X72՜ 8 xfth 8 Х/^с1 от одного до десяти; Ь^С 8 (hft't`' 8 Ո7ԷՊՒ1Ճ 8 ձ.*^ 8 «АЛ» отступя два сантиметра от края;  81*Н' слева направо; 1։Э՝Ч’8 ХА11 8 ЛУ« снизу доверху; ЬХк 8 Х7У.' 88 ХСГЗ?' 8 в ста шагах от меня; 3) на движение внутрь, на поступление куда-л., на достижение чего-л. в; հ®7՜Ո 8 ’)П входить в рёку; hwtficrt,'b 8 14 поступать в университет;  8 Л ДОСтигать города, прибывать в город; А* 8 достигать своёй цёли; ftți Я՛^ 8 հձճ Л доводить до конца; р Т1А 8 Ют.* 8 հրՋ֊Յք8 հ+Դ класть дрова в очаг, печь; 4) на временные отношения՝. ЬЛ>Л<Ф 8 ЛЛг’Л հ* 8 М'Ь 8 V®* сейчас двенадцать часов ночи; հրոՓՓ ։  1 в восемь часов утра; hft-ft/k 8 Х/**' С 8 четыре часа утра; ԵՓ7 8 ШЛ 8 Ф7 из° Дня в день, день ото дня; hxii 8 ШК 8 ХН. вРёмя от времени; 5) на отнятие, изъятие, вычитание, разделение и т. п. у, из, с, от;АЛ*8 <и»ЯЖ<^ 8 8 ХТУбрать книгу в библиотеке; 8ս*շո исключать из списка; ПЛ.Л» # 8 м отделять от других; их? Л» 8 ФА9А'+ расставаться, прощаться с кём-л.; 6) на освобождение от обязанностей, избавление от опасности и т. п. от; հ(ք֊<7Օ’7’ : ՓէքՀ быть отстранённым от должности; հ/"ժ- 8 +Л9й'+ уходить в отставку; ЙТ4-> спасаться от гибели;>'Э՜ 8 Х^Лт уклоняться от ответственности; 7) на источник, происхождение от, из, по; ЬР'Ъ ։ հ(Ծ Ф? откуда вы знаете?; /ЬУ7 8 քէՈ՚ֆէՒ՞Ւ 8 հ  i УШ< я узнал это от своего друга; ЬА41' տ Х^’А^'ТЯ’Э'Л 1Ւ благодарю вас от всего сёрдца; ЬА-А 8 8 8) идущий от сердца, сердёчный; > 8 8 9°ТТ* из достовёрных источников; հս-Л^' 8  8 փֆ?® 8 ձձ՚Դ двурушничать; 8) на различие от; Х7-9*
7 ։ ЬЛЛ®* ։ Л^ ’У՛ ։ А® + отличать одно от другого; 9) на материал, из к,֊рого изготовлен предмет из; tlrh С՛ « изготовленный из шёлка, шёлковый; hjfj,pjb • построенный из камня; 10) на выбор из;  ։ ОДИН ИЗ моих друзей; ։ հէՏԷ ։ Ф7 в один прекрасный день; 11) на лицо, совершившее действие-. аоКЛ\^ ։ հ«77 • Ф ЯЛ? кем написана эта книга?, кто написал эту книгу?; 12) на связь, совместность с; Памда՛ ։ он попрощался с друзьями; <лн տ он поссорился с братом; Л41С՛ ։ hg ։ 1 [Эфиопский] доллар 20 сантимов; /’А’Ъ • ։И/^С ։ десять минут десятого; հ&՞Ւ 8 հ4*41 а) Десять с четвертью; б) четверть одиннадцатого, пятнадцать минут одиннадцатого; 13) на сравнение: հս-Л* « ЛЬЛ?' •• ОН самый сильный; ПЬЬ » ՀճՂէՊձ ОН выше меня; յձԱ ։ (էփ ։ П®*(Й* ։ հ И.??®- • этот дом менее красивый, чем тот; f tyd,db ։ ХРС 8  ւԾ* 8 8 УШ* погода сегодня хуже, чем вчера; Խ4Ճ ։ ’М  ’ ’М" ։ +в®Л'Л вчера он вернулся быстрее, чем сегодня; /ЬО « *7Т? » երծՓ ’ ДОИМА этот ящик самый тяжёлый из трёх; 2. союз в сочет. с перфектом 1) если, коли, Раз; ЪАЛЛ՛! «ели нужно, если надо; если требуется; «ԽՈ ։ hlt'y ։ У41Л т ։  » ЛДЛЛА'ЧГ раз так, то не о чем говорить больше; ЬЛ’Л՛*! տ ЬХ?’ 8 РС8 Я’ЯиЯг если, коль он хочет, пусть идёт вместе с нами; 2) с тех пор, как...; հ°4ՇՓ « «»«7՚ճ ։ հ#»»  > h ГЛ* • « (Г'ГХА « (irw`А :) с тех пор, как я начал изучать амхарский язык, прошло пять лет, я уже пять лет изучаю амхарский язык; >74- « հ+ճՀ » ХИ.®- » Հյք 9° « № это давно уже забыто; Нг Տ Հյք ՝9° ։ Ղ.11 ։ 7®* я Давно уже не видел его; О  8 Н7#« °дин за другим; հ&Խ' 8  8) ЛЛ Д терять чувство меры, впадать в крайность; 8 ХА<₽тгш*Г а) не обращать внимания (֊7 на кого-л., что-л.у, б) не считаться (֊7 с кем-л.); игнорировать (֊7 кого-л.)-, ИХСХПФ« ՓՊ отклоняться от темы; ։ХА"1А®-Г пропускать мимо ушей; НА/>У.։ « ®Պ отбиваться от рук; էլ 8 8 АА погов. лучше медленно, чем никак; հՓճ(Ւ ։ еюл'ф «  « поел. кто падает с небольшой высоты, тот не разбивается;
ke lay см- в ст՝ հ- Л»А 
kɛ- lela см. в ст. Д»А; h- ®>ННА 
ke- mekakkel, հ՜ 
ke- mehal см. в ст. օօՒլ П'А;
kɛ- mado см. в ст. «7А; h- /**С 
ke- sər см. в ст. /»*С\ հ֊ ПЛ/Ь 
ke- belay см. в ст. Д/Ь; հ- П®»ЛЛ 
ke- bemelles см. в ст.««Л'Л;
ke- beste см. в ст. ППФ; հ- ПЛФФС 
kɛ- bssteqer см. в ст. плффс;
kɛ- bestəhwala см. в ст.
kɛ- bestefit см. в ст.
kɛ- beqer см. в ст. ПФС;
kɛ- beteqer см. в ст. fl ФФс;
kɛ- betač см. в ст.
kɛ- bəhwala см. в ст. (1 йл;
kɛ- bekkul см. в ст. (| П-А;
kɛ- befit см. в ст.
kɛ- baššager см. в ст. tf 1Ճ',
kɛ- asqeddəmo см. вст.
kɛ- ansəto см. в ст.
kɛ- əske см. в ст. ХЛЬ;
kɛ- wədih см.  2 1) по алф.՝,
kɛ- wədiya см. Փ/Լք 2 1) по алф.;
kɛ- wəsț см. в ст. Ш*Аф;
kɛ- wəč (wə-čci) см. в ст.
kɛ- zend см. в ст. Н7й֊;
kɛ- yetenessa см. в ст.ъч';
kɛ- yələq см. в ст. ձՓ;
kɛ- yəbelț см. в ст. (| Л'т;
kɛ- jemməro см. в ст.
kɛ- gar (дата) см.в ст. _рс;
kɛ- fit см. в ст. |
kɛ- fit lefit см. в ст.ձտՒkelle- тер. см. հ^’-.
kellele 1) прикрывать, заслонять; « hft Л прикрывать глаза рукой; *(1СУ7 տ hftft заслонять свет; Հ»Փ7 տ tlft'ft закрывать лицо руками; 2) размежёвывать; ШЛ7 ։ h ЛЛ проводить границу; *
kellay 1) прикрывающий, заслоняющий; 2) размежёвывающий;
mekelleya то, чем прикрывают, заслоняют что֊л.՛, «лфЛ у ։ f Л.Л Ш< незащищённый;
tekellele быть проведённым (о границе)՝, 
mekkeleya граница;
askellele по-нуд. от ЬЛ'Л;
tekallele: ։ФПЛ'Л . размежёвываться, устанавливать границу;
mekkaleya: ?ШЛ7  межа;
kelallele прикрывать, заслонять (напр. от солнца несколько предметов)՝,
kelell aderrege прикрыть, закрыть; 7 ’ ИЛА՛ « հ^.ձ՝4 задёрнуть занавески, шторы;
kələll ale засохнут* (о растении)՝, 
kelela прикрытие; ПЛЛ »СЯ под прикрытием (-7 чего-л.);
kəlləl зона, полоса, район; jț հփ®?®- ։ НА՛А ։ (Ո-ՕԼ за чертой города; ПКФГ ։ օ«պ'ձ^ ։ 'll ’ flf
V ։ У1АА безатомная зона; ?(ОЛ7 ։ Խ АА пограничный район, пограничная зона.
kellese 1) разбавлять вторично (тэлла, тэдж и т. п.); смешивать; • hft'rt разбавлять ещё раз водой (П- ю-Пт что-л.); 2) перен. повторять; ^У°иСФ7 ։ hft rt повторять урок; ЫНСЪ ։  повторение урока;
kellaš 1) разбавляющий вторично (тэлла, тэдж и т. и.); смешивающий; 2) перен. повторяющий;
mekelleša то, в чём разбавляют, смешивают что-л.; fmjf ! °° ЪЛ’Ч* 8 *17П кувшин, в котором разбавляют тэдж;
tɛkelless 1) быть разбавленным, разбавляться вторично (о тэлла, тэдже и т. и.); быть смешанным; смешиваться; 2) перен. быть повторенным; повторяться; &9°иСФ *• Ղ հ » ХА+ЬЛЛГ этот урок ещё не повторен;
askellese понуд. от hft'rtj
kelallese 1) разбавлять, смешивать несколько раз; 2) перен. повторять несколько раз; Հի 9°иСФ’} ։ ЬАЛ'Л он несколько раз повторил урок;
tekelallese 1) быть разбавленным, разбавляться, смешиваться несколько раз; 2) перен. быть повторенным, повторяться несколько раз;
kəllesa 1) разбавление; смешивание; 2) перен. повторение; РЛТЛЩ- ։ ЬЛЛ повторение грамматики;
kəllesa aderrege см. հձ(Ն
kəlləs 1) смесь, соединение; примесь; 2) помесь (от скрещивания); ЬА Л«А# ребёнок от смешанного брака;
akkelales имя способа от hft'rtj ։ ХЬЛЛЛ- ։ XТЯЛ- « ^ГП-? как он повторяет уроки?
kelebbese 1) плескать, выливать (напр. воду; fl- на кого-л., что-л.); захлёстывать;Գ > ПЛш- « Ժ-Л ։ Л/Ь « ЬЛП'Л выплёскивать воду на кого-л.; 2) выпивать залпом;
tekelebbese быть выплеснутым, вылитым; выплёскиваться, выливаться; ’Н1Л(1'ли> захлёстывать;
kəlbəss aderrege плеснуть, вылить (fl- ձ jb на кого-л., что-л.); ,
akkelebabes имя способа от ЬЛЛ'Лkelleča шлем; каска.
kelɛkkle 1) мешать, препятствовать; затруднять; Л°7 f'b 8 hfth'ft мешать  ’ ЬЛЬ'Л®* мешать делать; X  « hfth'ftflb задерживать;։ hfth'ftflb стоять на чьей^л. дороге, мешать кому-л.; 2) запрещать, воспрещать; (1Փ*ք|ֆ ։ hfttl ft настро-. го запрещать; f №(,ЧМ •• f тс ։ в» ’ ^ЬАЬА запрещение атомного оружия; ?Х®41Л.С 8
Փ՚Դ « ЪЛ>1'А ‘ (d`^ договор о запрещении испытаний ядерного оружия; О *Н741 8 hfth ft отмахиваться от мух;
kɛlkay 1) мешающий, препятствующий; затрудняющий; 2) запрещающий, воспрещающий; ПА»ЦЬ * ? Л|ТФГ ему никто не мешает, не запрещает делать это;
mekelkeya то, что служит помехой, препятствием՝,
tekelekkele быть запрещённым, воспрещённым; запрещаться, воспрещаться; РФПЛП'Л •запретная зона;
askelekkele понуд. от hfth'ft:
tekelakkele 1) защищать, оборонять (Л֊, ftft-что-л.)՝, сражаться (ЛЛ за кого-л., что-л.); ftft ։  ։ фМЬ Л защищать свою Родину; հփ®7®- * Х7 ■Ч&Т 'Н « Ф11Л11Л удерживать город;  ։ (Л^«Л« ։ ) фиЛЬ'Л защищаться, обороняться; 2) отрицать, отвергать; тФФ? ։ 'rtrth'ft отрицать свою виновность, не признавать себя виновным; 3) предотвращать, останавливать;
tekelakay защитник, заступник;
tekelakayənnet заступничество;
mekkelakeya 1) защита, оборона; министерство обороны;  «  । ассигнования на оборону;ձ укреплять обороноспособность; 2) оправдание, объяснение;  ։ К  приносить оправдание; Лт4-Ф ։  ։  не признавать себя виновным, находить оправдание своим поступкам;
akkelakkelɛ принимать участие в защите, обороне;
kəlkela запрёт, запрещение; РН)Л»С • [yenukler] ։ЬАЬЛ запрещение испытаний ядерного оружия;
kəlkela aderrege запрёт (f- на что-л.)՝,
kəlkəl: ։ НАУ]А ’ ՀՕՒ вход воспрещён;
kəlkəll aderrege запретить;
akkelakel имя способа  тер. вышивка шёлком на накидке.
teklɛfɛllefe 1) обнюхивать; 2) перен. совать нос, вмешиваться [не в своё дело]; 3) быть непослушным (о ребёнке)՝, tekleflafi 1) обнюхивающий; 2) перен. сующий нос, вмешивающийся [не в своё дело]; 3) непослушный (о ребёнке)՝,
aklefɛllefəw см. ФЬЛЛЛ'Л;
kɛleflaffa см. 2), 3). ք
kɛlla: ХЛФ ։ հձ' огнеупорный, несгораемый.
kelay см. в ст. ձ/ճ.hft-^
keloyta кэлойта (небольшая шапочка, к-рую носят мусульмане՝, по форме напоминает тюбетейку).
kehadi 1. вероломный; 2. предатель, изменник; отщепенец.
kemmere сваливать в кучу; нагромождать; хя'^-сп«Խ*»' ՃՕՒ складывать в кучу; ХПА ։ Խ*»' ձ скирдовать;
kemmari сваливающий в кучу; нагромождающий;
mekemmeriya место, куда сваливают что-л. в кучу՝,
tekemmere быть сваленным, сваливаться в кучу; быть нагромождённым; տ<Т1 громоздиться;
mekkemeriya место, куда свалено что-л.՝,
askemmere понуд. от 
kemammere собирать в кучу (что-л. в нескольких местах)՝,
tekemammere быть собранным в кучу (в нескольких местах)՝,
kemmɛrr aderrege см. ||вв Հ;
kəmmər куча, груда; ?ХПА ։ ИГ'С скирд хлеба;
akkemamer сваливание в i кучу.
kemmeqəșbet в один миг, мгновенно, моментально.
tekemačče 1) быть собранным, заготовленным; собираться; заготавливаться; 2) сосредоточиваться, стягиваться (о войсках)՝, mekkemača 1) место, где что-л. собирают՝, РХИА : зернохранилище; резервуар для воды; 2) место сосредоточения (войск)՝,
akkemačče 1) собирать; заготавливать; 2) сосредоточивать, стягивать (войска)՝,
makkemača место, где собирают, заготавливают что-л.՝, ХНА * « ПЭ՝ место, куда ссыпают зерно; закром; РХПА ’ зернохранилище;
kəməččət заготовка.
kemekkeme см.  бот. тмин.
kemsur воен, капсюль, пистон.
kessere банкротиться, разоряться; fhip'd ’ банкрот; банкротство; Հ> "• V ՂՇ ։ 7®* пустое дело. kessese см. hА'Л•
kerreme 1) проводить «сезон ливней»; -•как вы поживаете? (обращение к человеку, с к-рым не виделись в течение «сезона ливней»)՝, 2) проводить зиму (в Европе, Америке)՝, 
kerami тот, кто проводит где-л. «сезон ливней» или зиму՝, .
mekremiya место, где проводят «сезон ливней» или зиму՝, ն&Դ kərɛmt тж. ք® 1) «сезон ливней» (соответствует периоду с середины июня до конца сен
тября); 2) зима (в Европе, Америке); зимний;  ■ ՞է ։] а) в «сезон ливней»; б) зимой; Հ> дождевой червь;
akkerarem имя способа от հճ'®»kerrere 1) быть натянутым; натягиваться;  8 ’КЛ’Я' натянутая верёвка; 2) перен. быть или становиться напряжённым, обострённым, обостряться (об отношениях и т. и.); разгораться (о споре и т. ո.); քՈ(Ւ 5  ссора разгорелась;  » V8 напряжённое международное положение;
akerrere 1) натягивать; РП99ш<7 -• Я*՞!* -•  ձ натягивать струну бэгэна (см. (1*19); 2) перен, обострять (отношения и т. п.);
tekarrere обостряться, становиться напряжённым; у*8 Նք  ճ 8 П®»А»У8 Л &8 V®* обстановка всё более обостряется, обстановка становится всё более напряжённой;  8 натянутые отношения;  8 1Ւ1 ;Ւ напряжённое положение, напряжённая обстановка;
kererr alɛ слегка натянуться (о верёвке); hzc 8 УЛ слегка натянутый;
kərərr alɛ 1) сильно натянуться (о верёвке); 2) перен. стать натянутым; У1СС 8 УЛ 8 Դ ՊՊ С натянутый разговор.
kerebbete валить, опрокидывать; пту-Դ •• 8  подбить, подстрелить, ранить;
tekerebbete валиться, падать; шлёпаться.  неупотр.;
tenkerattete бродить, шататься, слоняться;
ankerattete понуд. от  ф.
kereččeme 1) захлопывать (дверь); տ հճ захлопнуть дверь; 2): ՊՓԴ ։ мне дверью придавило палец;
tekereččeme быть захлопнутым; захлопываться (о двери).
kɛrekkeme укорачивать, пг дрезать, подстригать; а 8  подпиливать; (1®>ՓՀ П.У 8  подрубать;  подравнивать волосы;
kerkami укорачивающий, подрезающий, подстригающий;
mekerkemiya то, чем укорачивают, подрезают, подстригают что-л.; /лфСЬ^У 8 ХЛ О? У тебя есть чем подстричь (напр. волосы)?;
tekerekkeme быть укороченным, подрезанным, подстриженным; ։  подрубленный;
kerekakkeme укорачивать, подрезать, подстригать (в нескольких местах);
akkerakem укорачивание, подрезание, подстригание.
kerɛkkere надрезать; п<я»тгп«у8  надрубить, подрубить топором; տ 
подпиливать; hchtf ։ перетирать (верёвку)}
mekerkeriya то, чем надрезают что-л.}
kerkari надрезающий;
tekerekkere быть надрезанным; надрезаться; -/`hc ЬС ։ Ժ տ а) переломиться (в надрезанном месте)} б) перетереться (о верёвке)}
tekerakkere 1) дискутировать; спорить (fl- из-за чего-л.)՝, »  հ Հ торговаться; 2) бороться (Л- за что-л.), отстаивать (Л՜ что-л.); КМ9° ։  бороться за мир;
tekerakari 1) спорщик; 2) борец; сторонник; :  борец за мир; 5։ Փ9՛ ։  ձ видный борец за равноправие негров;  հՀ (^h^hc) 
akkerakkere быть спорным, дискуссионным;h '^h 'c ’  спорный вопрос;
akkerakari спорный, дискуссионный, полемический;  ’ Г'ЧР"?՝'? ’  урегулировать спорные вопросы;
kərəkkər обсуждение, дискуссия; спор; ЙСЬ'С ’ МЧ՛ вступать в спор;
kərəkkər aderrege проводить обсуждение, обсуждать; спорить.
tekerayye брать внаём, напрокат, нанимать, снимать; (Լ Ъ ։  снимать дом, квартиру;п&п'ауЛ- >  снимать угол;
tɛkeray съёмщик, наниматель, арендатор; .
mekkeraya арендный; i/ŋh'։ ՉԴէԻՈ арендная плата;
akkerayye сдавать в аренду, отдавать внаём, напрокат; ։ հհ ժ-ք' сдавать землю в аренду;
kiray наём, аренда, отдача внаём; прокат; Р ԱԺՔ»vp арендная плата; плата за прокат; ?ПЛ* ’ 1ԼԺ-Д ։ ТД арендная плата за дом; квартирная плата, квартплата; ։ Ո,Խ.ԺՔ ։ rtm' сдавать землю в аренду; ՈԽ.ԺՔ « УП брать внаём, напрокат. 
kerețit 1) мешок; f-farnir ։ кисет; Р’АСЛ" ։ А41Л ։ h пододеяльник; 2) вещевой мешок; сумка, котомка; 3) кошелёк; Հ> ț <м°Ъ ■ ьгтЛ анат. жёлчный пузырь.
tɛnkerɛffefe быть неловким, неуклюжим;
tenkerfafi неловкий, неуклюжий;
ankereffefe понуд. от 
kerfaffa см. ф'Я1С4«<С.
kereffa  см. У1С^9°;
kərfat вонь;
kərfatam вонючий, hcn-li 
kerbuš арбуз, hche kerkerro тер. кабан.
kerdadda жёсткий; hc^' ։ П1 ГС жёсткие волосы.
— 561 "
kessele обугливаться, I превращаться в уголь; коксоваться;
kesay обугленный, обгорелый;
akessek 1) обугливать, превращать в уголь; коксовать; 2) перен. выводить из себя;
kesel древесный уголь; рյէ9} РУ» ։ ЬЛА каменный уголь; ря-г? У» ։ ИЛА ։ 01Փ՝Պ^' добыча угля;
kesele homțațțe кислота;
akkesasel обугливание; коксование.
kesseme вянуть, увядать, блёкнуть;
kesami вянущий, увядающий, блёкнущий.
kessese обвинять (-*> ко-го-л.֊. Ո՜ в чём-л.); ПХО<5> '7*։ hft'rt обвинять в соучастии; ։ (Խ> « hrt'ftflb подавать в суд (-*յ на кого-л.);
kesaš юр. 1) обвинитель; 2) истец;
kesašənnet: ППА’Й^'-Т’ в качестве истца;
tekessese 1) быть обвинённым, обвиняться (Ո- в чём-л.); 2) судиться, иметь судимость; быть отданным под суд;
tekessaš обвиняемый, поде удимый; ответчик; Փհ А Т> ։ 0*4* ։ <0 У. ։ ФСЯ* ’ ПЛ* «  сесть на скамью подсудимых;
tekessašənnet: П+ЬЛ 71 7՛^ в качестве обвиняемого;
tekassese 1) судиться (h- РС с кем-л.); 2) служить обвинением;
kəss юр. обвинение; иск; հք|' s х+^'ппл* предъявлять обвинение, иск; ЬЛ « ՓՀ П было предъявлено обвинение (ք|- кем-л.); ПФ^'ППЛ* ։ hft' : на основании предъявленного обвинения; fhft' > >*А обвинительная речь;
akkesases судебный процесс, hrthrt 
kesekkese дробить, разбивать на мелкие части; размельчать; ХтТФТ ։ hrth n раздробить кость; 8 hrth rt размозжить голову;
keskaš дробящий, разбивающий на мелкие части; размельчающий;
mekeskeša то, чем дробят, разбивают на мелкие части;
tekesekkess быть раздробленным, разбитым на мелкие части.
kessa похудеть, осунуться; տ հՀ он осунулся; а) похудевший, осунувшийся; б) болезненный, хилый;
keš см. «й1;
kešənnet худоба, худощавость;
akessa истощать, доводить до истощения, изнурять (о болезни);
akši истощающий, изнуряющий;
kəsat 1) худоба; 2) истощение, изнурение.
kese бот. мята.
keššefe давать осечку; ТИ-Тп-» hff '^. пистолет дал осечку;  kešafi дающий осечку.
kešš ale хрустнуть;
kešš kešš ак хрустеть.
tenkeballɛlɛ катиться; Х?'ф7Ь<1Л Л ։  катиться вниз;
ankeballɛle 1) катать, катить; валять; ХшЛА ։ Л յտ-« хтпол'л®* катать, валять по полу; ХУ'ТЬОЛ'Л ։ Х®^Л скатывать вниз; 2): « ХТЪОЛ Л вращать глазами; Հ> ЛТЬОЛ" ։ выполнять тщательно (какую-л. работу)՝,
kəbləl kəbləll aderrege 1) см. | ХТЪОЛ'Л; 2) вращать (глазами).
kebbere 1) быть ценным; fh(l'd ’ Л-Գ^յՏ- драгоценный камень; 2) быть состоятельным, зажиточным; ф  ։ ЛЛГЭ՝ низкий поклон;
tekebbere 1) быть уважаемым, почитаемым;  5 ft(lb уважаемый человек; 2) праздноваться, отмечаться; (ИЛ* « f''z,'h(l' ՀՕՒ ։ А»»л' ։ к.№%? « V®* этот праздник отмечает вся Эфиопия; ք| ftx. ®- ։  широко отмечаться;
akebbere 1) почитать, чтить, уважать; ХЬ-ЛС?»,?Н дорожить (-*}. кем-л.), беречь (-*} кого-л.); П®7ЬПС с уважением; Р°7ЬПС ։ rt:  передавать низкий поклон (Д- кому-л.); 2) ценить; соблюдать, блюсти; « М1П Ճ, 4*тС ։ հԽՈ՚Հ быть пунктуальным;’ /"ՇԴ-ՆԴ «  соблюдать дисциплину, порядок; ։ ЬЛ^hnc пренебрегать своими обязанностями: 3) праздновать, отмечать; f Д/* ՞Ւ տ ՓԴ ։  праздновать день рождения; « ՈԴА ’  праздновать Новый год;  ։ ■ П^А ։ МП’ձ отмечать двадцати летнюю годовщину; ЛМЛ.« Ь’ПС > (НА »  уё-ствовать когб-л.; ф « Я1П Ч-Д поел, если с грубияном быть вежливым, он будет думать, что его боятся; мни 
akbari 1) уважающий, почитающий; АвЬ’} տ հԽ(Ա ։ Л®* уважительный человек; с уважением (пишется в конце письма)՝, 2) ценящий (напр. время); соблюдающий (напр. порядок); ։  ’ Л Щ* пунктуальный человек; 3) празднующий, отмечающий;
askebberɛ 1) заставлять соблюдать, блюсти (напр. дисциплину);  ’ ХТ'Д՝ տ հ fth(iz поддерживать порядок в стране;  ։ [mebtun] отстаивать свой права; 2) возвеличивать (-*յ кого-л.); * Л®*7 ։-Ոժ-А труд возвеличивает человека; 3) заставлять праздновать, отмечать (какую-л. дату);
askɛbbari: От Э* г ХЛН органы государственной безопасности; ^«7՛ ։ հՈԽԳ՚ճ прокурор;
tekebabberu уважать друг друга; ^ŋh'nnc взаимное уважение; ՛
kebereta уважение;
kəbur (мн. հՈԱ’7) 1) уважаемый; 2) его превосходительство;
П*С « iw ваше превосходительство!; 
kəburənnet: ваше превосходительство; հՈ-Օ^' flb их превосходительство;
kəbret уважение, почтительность;h'(ic 
kəbər 1) честь, почёт; уважение; АЛМЛ> ։ (ЛМЛ. ։) Ь’ПС в честь кого-л.; » հԴՊհ почётный гость; « 1И1 почётный караул; ?У1-(1С ։ <л,"Н9’А а) книга почётных посетителей; б) книга отзывов;։ МТ' завоевать заслуженное уважение; Ь’ПО ’ М° 9ХЛ снискать уважение (Ո- Н7Л* кого-л.);  ։ ЛЛ он в почёте;  ։ почётная свита; У141С « М<5.УС<ь(1-> ։ հձճԴ воздать должное; յտ-ս ։ Ы1С « fiwñ' I А'Я’Э’А это делает вам честь; 2) авторитет, влияние, престиж;  « 11<ь ։ հ&ճ՝Ղ поднимать свой престиж; 11414-7 » №՝ձ՝Հ подрывать свой престиж; 3) достоинство; տ ГП(ГФ сохранять своё достоинство; f fl (lbf 8 Ь41С 5 задеть чьё-л. самолюбив; ф 51-ПС7 ։  ■ МТ'ТА погов. своего достоинства не теряет тот, кто о нём заботится;
kəbr wəddad честолюбивый (о человеке);
kəbr wəddadənnet честолюбие; ?11’ПС ։  честолюбивый (о мечтах и ՝т. ոփ.
kəbr zɛbeñña 1) гвардеец; 2) тж. Ь41С ։ Н(1?'^ воен. гвардия;
kəbre bis неавторитетный, не пользующийся уважением;
kəbərt (мн.  1) уважаемая; 2) её превосходительство;։ 1Г/М ваше превосходительство!;
akbərot уважение; признание; авторитет; М)-П(?'> « МТ' пользоваться уважением, авторитетом (П- Н7Л\ հ- кого-л.); fhh'fl(rfr почтительный (о письме);
akkebaber празднование, чествование; 8 8 Ո8  празднование Нового года. . .
kebero барабан (маленький);
kebero meči. барабанщик. •
kebbebe окружать, обступать; ։Т ։ hfl (l войска оцепили город;yaw ! հ(1'(Ւ обступать со всех сторон; tfŋh(hfl воен, окружение;kebabi окружающий, обступающий;
tekebbebe быть окружённым, оцепленным; окружаться, оцепляться; воен, попадать в՜ окружение; ։
askebbebe понуд. от հՈ՚Ո;
tekabbebe быть огороженным;
mekkabeb[i]ya огороженное место; двор;
akkabbebɛ огораживать, обносить забором; (ԷՓ’} ։  обносить дом забором;
kəbbəbb aderrege окружить, оцепить; обступить;
kəbeb 1) круг, окружность; 2) кружок (литературный и т. п.); 3) клуб; 4) ограда; 5) огороженное место; двор; Հ> ։ ЬП’П земной шар;
kəbebje mdər земной шар;
kebb 1. 1) см.  ’); h-fl1« Խ»0°Հ чертить круг, окружность; 2) воен, окружение; hh'fl' ։ ®Պ՚ выходить из окружения; 2. круглый; jrj 41’ «  округлять, делать круглым;
kəbbənnet округлость;•П'У* округлый; шарообразный, сферический;
akkababi 1) окрестность, район; РЬф®?®» ։ ХЪОП. окрестности города, пригород; ПдаТИ* ։ ХЧ' ՈՈ. около реки; 2) окружение, среда; i круги; ИЛ’ПП.®* ։ «ЬХЭ՝ окружающая среда; ։ хч'аրսԴ дипломатические круги;
akkebabeb воен, окружёние; оцепление.
kebɛkkebe устраивать праздник (-*յ в честь кого-л., че-го-л.); чествовать;
tenkebakkebe быть окружённым вниманием и заботой;
ankebekkebe см.   
ankebakkebɛ окружать вниманием и заботой; X #4 .  с большим вниманием и заботой;  ։ он относится ко мне внимательно й заботливо;
ankɛbakabi внимательный и заботливый;
kəbəkkəb: 9°Դ ’ Խ-ՈԽ՚-Ո »*АЛ'|) > XX ։ Р что ты вертишься вокруг меня?;
akkebakeb празднование, h(lft  
kebbede 1) быть тяжелым;  тяжёлый; 2) перетягивать, перевешивать; 3) подавлять; ։ rtflb ։ ։hn'fc подавлять авторитетом; 4) быть важным, степенным; 5): быть беременной (о самке животного); Հ>С ։ 1ՒԽ՝ ։ « ДОНИА ։ пиЛ •• «ՉԴ » X? >Л'Л »ЯА поел, поначалу всякое дело бывает трудным; М9° * » Х^>Ь<1>1■Նր поел, корове свой рога не тяжелы;
akebbede 1) делать тяжёлым; 2) отягчать, усугублять;
kebbad 1) тяжёлый, громоздкий, увесистый; հղ՚Ջ- ։ ՏքՉՊ тяжёлый чемодан; հՕ Ջ* « груз; 2) тяжёлый, трудный; հՈ՚Ջ* ։  работа; 3) тяжёлый, серьёзный (о больном или болезни); հԶ՚Ջ* տ тяжёлое ранение; 4) сильный; jj й’ЛГ ։• сильный дождь; 5) крепкий, беспробудный (о сне); հՕ՚Ջ* ։ X ։ քւէէ/Ւ спать крепким сном; 6) солидный, представительный (о человеке); О հՂ Ջ* ։ серьёзная ответственность;
kebbadənnet громоздкость, увесистость;
kəbdet 1) тяжесть, вес; fa 8 9°Դ ։ ,pua 8 >(»*? каков его вес?, сколько он весит?; 2) спорт, гиря; штанга; հ41#Ւ » МЧ՛ поднимать штангу;
kəbdet anši штангист.
kebt 1) скот; ։ ԽՈՓ рогатый скот; ։ հ-ՈՓ вьючное животное; քԽ-ՈԴ- ’ Л11Г ветеринар; տ <^(Լ՛ ’ (ХСОФ ։) животноводство; f 1М1Ф « ТТН! слепень; 2) богатство;
kebt arbi животновбд. հ+л неупотр.; '
tekettele 1) следовать; идти за...; Л<Оф'®«7 ։ Փհ Ф'Л» « ՈՃ ходить за кем֊л. по пятам;  ’ Л»Л®'7 ։  один за другим;  ։ фЬФЛ° следом; 2) следовать, появляться вслед за чем-л.\ Х7ХЛ ’  ։  2 ®Т ։ Ф ЪФЛ вначале был подан хлеб, а вслед за ним убт; հս՚ս ։  что следует далее; հրէ՛ս ։ ?*Ղ՝ հ՚Փ՚ձ®*’} ։ ЛЛф,®\ФФ'։>՛ ։ ք, Չ О А я должен сообщить вам следующее; (Ь’ЬЪ'ф'лиЬ 8 1М в следующий раз; 8 следующим образом; 3) преследовать, гнаться; Л®*Р®<7 ։ Ф11ФЛ" ։ С քՈ бежать за кём-л.; 4) следовать, придерживаться ; руководствоваться; А'НЬ Գ ։  придерживаться правила;  ։ Н14(Ь7 ։ Ф11ф'Л следовать данному принципу; ’КС№ ’ ФЪФЛ следовать хорошему примеру; ОДАФ^УФ ։ Р'Л.А, ’•ՓԽԻ Л проводить политику неприсоединения; 5) сменять (кого-л, на каком-л. посту); быть преемником; 6) разделять взгляды; быть последователем; Հ> 7Ф (ՆՉ 8 ФЬф'Л толочь воду в ступе; (букв, гнаться за ветром);
tekettəlo 1. деепр, от + л; 2. вслед за тем;
tekettay 1» 1) следующий, последующий; 2) сопровождающий; Э՝ jb ։ попутчик; 2. 1) продолжение; фЬф{1 ։ П§?'®- ։ ? К ’ Н&А продолжение на 5 странице; 2) спутник; 8 'У’Ч* свита; сопровождающие лица; 3) преемник, наследник; 4) последователь, приверженец;
tekettayənnet следование чему-л.;
askettelɛ 1) понуд. от фЪф'Л; ХЛЬФ'Л®, h ги1Ф'Л®* в сопровождении кого-л,; 2) влечь за собой, сопровождаться (-^ чем-л.); » ХЛЬФЛ влечь за собой трудности- Х&З ։ ХЛЪФ'ЛА՛ приводить к катастрофе, аварии; (Ո ։ ХЛЬФ Л приводить к войне; hf,p » ?*ՂА чреватый последствиями; /МН* Л®* * Ъ1С по՜ следствие; 3) приводить, цитировать;: (®»Ь'Э'+А) 
tɛketattɛle 1) следовать друг за другом;  Л®- гуськом, один за другим; 2) преследовать, гнаться; ։ «Ни»՝ФЛ гнаться (-*յ за кем-л.);  Л“ вдогонку; по пятам; 3): nw 8 следить [глазами], провожать взглядом, смотреть вслед; 4) см.
 4); 5) следить за чем-л., интересоваться чем-л.; заниматься чем -л.; ТТМЛ 8 ФИЭ’+'Л следить за политикой; ГКЛГК?? -  « Ф • Ъфф Л заниматься эфиопистикой; фЬффДо ։ + » (У./. Л ։) выведывать, изобличать;
1 teketatay 1) преследователь; 2) сыщик; 3) тот, кто занимается чем-л.; « Փ4Դ » +ПЭ'Э’/Ь эфиопист;
akketattelɛ 1) понуд. от фЬЭ’ф'Л; 2) продолжать, не переставать, не прекращать;ХЬФ’Т-Л"  рассказывать по порядку; '
ketell alɛ следовать, идти (-7 за кем-л.);
ketɛll aderrege продолжить (беседу и т. п.); ЬФА* « ЬКСЯ а) в дополнёние, дополнительно; б) затём, далее;
keteltell alɛ идти гуськом, идти друг за другом; 11ФАФА ։ ’ПЛв»* ։ l(b' ОНИ вошли друг за другом;
məkəttəl см. по алф.;
akketatel имя способа от
ketteme строить город;
kettami строящий город;
teketteme быть построенным, строиться (о городе);
asketteme понуд. от
ketema qɛmmɛs частый гость в городе;
keteme горожанин;
ketema город;  տ Л'Н’П ։ ։) жители, население города; հՓ"7 >  основать, заложить город;
kəttame строительство города;
akketatem планировка города.
kettebe мед. прививать, делать прививку; Հ.1ՊՊ ’ հՓ՚Ո прививать оспу;
ketabi тот, кто делает прививку;
mektebiya то, с помощью чего делают прививку;
tekettebe быть привитым; прививаться;
kəttəbat мед. прививка;З-'О* ։ №ձ՝Ղ сдёлать прививку;'Ւ ՂՓ ։ привиться.
kettete 1) всовывать (էՕքԼ куда-л.); вкладывать (fl-во что-л.); 7 8 ШЛ ։ КЛ- •• հ+'փ засовывать руки в карман; Օք՚էէ Л* ։ հ+ + рассовывать что-л. по карманам; ■■ ։ ПСЛ « հփ՚փ собирать книги в сумку, в портфель; Л#$«7 ։ ’ ХКФ ։ հՓ՚Փ вкладывать саблю в ножны; 2) упаковывать, укладывать (atf,, Ո- во что-л.); ЛФ ։ հփ՚փ упаковывать вёщи; 8։ ։քԴ"1 ։ ԽՓ՚Փ укладывать вёщи в чемодан; 3) собирать (зерно); 4) откладывать, прятать; складывать; класть на хранёние; 5) воен, мобилизовать;
ketto 1. деепр. от հՓ՚Փ; 2. 1) с гл. в у те. форме полностью, сов
сем; 2) с гл. в отриц. форме никогда; 11#' > Х^'(О- ։ МФ-ЪГ я никогда не видел его;
kətet 1. 2 л. ед. ч. м. повел, накл.; 2. воен, мобилизация; » указ о мобилизации;
ketač 1) всовывающий; вкладывающий; 2) упаковывающий, укладывающий (напр. вещи)', 3) собирающий (зерно);
mekteča 1) то, куда всовывают, вкладывают что-л.; 2) то, куда прячут зерно; РХ«Л ։ вместилище для зерна; закром;
tekettete 1) быть всунутым, вложенным; 2) быть упакованным, уложенным; 3) быть собранным (о зерне); 4) быть отложенным, спрятанным; быть положенным на хранение; 5) воен, быть мобилизованным; <ф> ф’ф :  всё кончено;
askettete понуд. от հփփ;
tskattetɛ 1) быть собранным (о зерне); 2) быть законченным, завершённым; заканчиваться, завершаться;
akkattɛte 1) вмещать; 2) заканчивать, завершать;
ketett ale высунуться, просунуться, показаться наружу;
kətətt ale быть собранным (о зерне);
akketatet имя способа от
tɛnkɛtɛkkete,   
tenketakkete 1) расшибаться, разбиваться; 2) перен.՝. [ПЛ$ =]  ’Ւ заливаться [смехом], хохотать; Х^'ТМФ Հի перестань хохотать!;
anketakkete расшибать, разбивать.
kettefe изрубать (мясо, капусту); шинковать (капусту);
ketafi рубящий (мясо, капусту); шинкующий (капусту);
mektefiya то, чем рубят на мелкие части (мясо, капусту); էյ» Р տ Տ хл'и ։ У тебя есть, чем изрубить мясо?;
tekettefe быть изрубленным (о мясе, капусте); быть шинкованным (о капусте); Ճ. » изрубленное мясо; фарш;  Л ։ >«»'7 шинкованная капуста;
askettefe понуд. от ԽՒ՚ձ;
keteff ale появиться тут же, сразу;
kɛtefo энергичный, живой; 
kətfo изрубленный (о мясе);h^c: ։ /ՂՅ см.  « 7"^;
akketatef способ рубки (мяса, капусты); ։ htl$ ։ ХУ®-^Г он не умеет рубить мясо, 
ketač см. в ст.
kett ale: ։ «Пձ° Տ ЛФ расхохотаться.
kɛttownəm см. հ* в ст. հ
keččečɛ бледнеть (о лице).
kečečč alɛ неожиданно появиться;
kəčəčč alɛ разбаловаться.
kenne- с, вместе с; հ>Ո»Փ 8 ЛСЬ со своей семьёй; МА## СО своими детьми; м'^лг#®- ։ ун уличить; поймать с поличным; заживо, живьём.
tekenannebe покрываться (fl- чем-л.)\ Հ> ձհ 8 Փհ «ո быть в долгах, по уши;
akkenannebe покрывать (-"> чем-л.)\ <> ППЛЧ! 8 X հ՚7>'(1 обругать;
kənəbnəbb aderrege покрыть;
kənəbnəb покрытый, мм (««мм) kenekksne вызывать сомнение;  8 ЯС 8  мне кажется сомнительными его слова;
kenkañ сомнительный.
tɛkenawwəne выполняться, осуществляться; завершаться; տ работа выполнена; ПЯЛ7«1 успёшно завершаться;
akkenawwəne выполнять, осуществлять; завершать; ’У ЛК> 8 hxitab 8 ПА# •• АЬ'7®'> выполнять план досрочно; Փ4ՈՓ7 8 М17®> выполнять свой долг; нести службу; ։ /"А ’  V завершать начатое дело; ?ао «477՛ 8 ք^՚ՉՓ 8 Ф4ПС » АЬ'7®7 выполнять погрузочные и разгрузочные работы; Р^^ЛАА^®-7 8 ТМ)*'# ։ АЬ'7®'> делать необходимые приготовления; Ջ-մ4՜®-7 8 [dəršawn] ХЬ вносить свою лепту;
kənəwwən успех, удача, достижение; հՓ 8 УЛ « հԴՕՒ՝’} ։ hl добиваться больших успехов.
kenedda измерять локтями; Ф®>Ф7 ։  8 М-Ч՛ измерять длину локтями;
tekenedda быть измеренным локтями;
kənd 1) рука (от плеча до кис-"։«);  ։ М**1՝ поднять руку; 2) локоть; 3) локоть (старинная мера длины, ջ 50 см.)՛, О ։ ?Л17՛ * ®97 сильная рука;
akkenedad измерение локтями.
kentu 1) напрасный, тщетный, бесполезный; МФ ։ ftn 8 <РЛ՛^ безуспешные поиски; МФ 8 У՞։?# иллюзия; МФ 8 АФФ 8 lfi все хлопоты были напрасными; МФ 8 ьс» прозябать; ф»Й А 8 ЪП С I V? с 8 47 8 МФ 8 1Ո я старался, но безрезультатно; 2) пустой, бессодержательный; несерьёзный; հ7Փ տ ԴՊՊ Շ пустые слова; МФ 8 Л®- пустой человек; МФ 8 яс а) пустое дело; б) пустяк;
bekentu напрасно, бесполезно;  8 прилагать тщетные усилия;
kentunnet 1) тщетность, бесполезность; 2) бессодержательность
kentiba мэр;  է17Փ П мэр города.
kenfer 1) губа; ։ հԴАС нижняя губа; » ХФЛ՛®’’!’ : (фДЯ0 տ ФО'Ч’ ։) красить губы;  ։ ձՋ՚ձ^՚րո облизывать губы; тле ։ հ>№° губная помада; 2) край; ИЬ7ЛС « ФСС ’ ЛЛ Л переливаться через край; О fh 7ЛС >  возлюбленный; возлюбленная.
tenkᴐwattete бродяжничать; ,
tenkᴐwatač бродяга;
kəwtet бродяжничество. ь®л 
kəwəcls см. в ст. ®я. Ь®ДЛ^ 
kəwᴐdelay см. в ст. i)f,.
kowᴐdetač см. в ст. ՓՆ Խ®& ’ АЛ 
kəwəde hwala см. в ст.
kᴐwᴐde wəsț см. в ст.
kᴐwᴐdet см. в ст. փ&Ւ.  
kᴐwakəbt мн. от țifrfl. հ®*ք1Փ ,
kᴐwəsț см. в ст. вЬЙТ. հ<Օ*ճ₽’ 
kəwəț см. в ст. fl)flj', հԱ,Ա 
kɛzzih отсюда; ։ П.Ф ։ հ1է'Ա ։ Х/"С ։ « ПХ*7С ։ отсюда до аптеки десять минут ходьбы; О հէէ՚Ս 8 ПАЛ после этого, потом, затем; հքէ՚Ս : П ПФ^СЛ сзади; էԱէ՚Ս ։ ЛЛФ^С Л. ։ ։ ЯС ։ ХЛ՛ здесь что-то кроется; hii,'ll ։ ПЛФ ДО этого, перед этим, раньше этого; hit'u»m «ք' отсюда, по этой причине; tirt, 'tl :։ Р^г'Ь'ф'Л®* ։(Фт'Л-։УЛ՛®* ։) нижеследующий; հ1Լ՚Ա ։ (1 ձյ& ։ ?фЛ»ЛЬ Ф®* вышеуказанный; հէԼ՚Օր ’ ПЛД в дополнение к этому, кроме этого; .
kezzihum вместе с тем, наряду с этим.
kezziya оттуда; ЬН.'^ « 1հ ։ X ДфлоЛЛГ он ещё не вернулся оттуда; О httj,p 8 ПЛЛ после того, потом, затем; htt'^ « ПЛФ ДО того, перед тем, рёныпе; հ|Լ> ։ ®4^ а) вон там;*б) потом, после $того;
kezziyam потом, затем; Հ» ЬН.'^9° ։ ЛЛ кРбме тогб.
keddɛne покрывать, закрывать (Ո- чем-л.)-, П»Ф7 ’ ПФСФ е' ’ 11Я'> крыть дом железом;7 8 ЬА'У закрывать ящик; О ПТЛ՛ 8 ЬЯЛ®* влепить пощёчину;
kedañ покрывающий, закрывающий;
mekdeña 1) то, чем покрывают, закрывают՝, 2) крышка;
tɛkeddenɛ быть покрытым, закрытым; покрываться, закрываться;
askeddene лону д. от հ^ ՚7;
kedaddene покрывать, закрывать (в нескольких местах, не полностью)՝,
tekedaddene быть покрытым, закрытым (в нескольких местах, не полностью)՛,
kədan покрытие; крыша; крышка; РА»Ф « հ47 крбвля (хижины);
akkedaden покрывание, закрывание.
keda пустые соты.
kɛdda 1) изменять, предавать;  ։ h/j' изменить родине; 2) воен, дезертировать;
kɛji 1* 0 изменяющий, предающий; 2) воен, дезертирующий; 2. 1) изменник, предатель; 2) воен, дезертир;
tekedda быть преданным (fl- кем-л.);
askedda 1) понуд. от 2) вербовать (в агенты); 
tekedaddu предавать друг друга;
keddatenña 1. вероломный, предательский; 2. изменник, предатель; ренегат;
kədat измена, предательство;  предательский.
kɛjjele 1) думать, намереваться; Х7У.՝ ’ /"ժ՝ « ։ЬХ'л думать заняться каким-л. делом; 2) ухаживать (за женщиной);
kejjay 1) думающий, намеревающийся; 2) ухаживающий (за женщи-՝ ной);
askejjɛle по-нуд. от hjfft:
akkejajel 1) замысел, намерение; 2) манера ухаживать.
keffek 1) разделять, делить; Л(АЛ^' 8 ЬЛ Л раздваивать, разделять на две части* Н1?*С 8 ЬЛ'Л делать пробор; 2) платить, выплачивать; Ж.ФП » ЬА'Л а) платить по счёту; б) рассчитываться, расплачиваться (֊7 с кем-л.); sithtf,'ft оплачивать расходы; Мда-7*Ш'Л рассчитываться с долгами; 5 ЪЛ'Л выдавать зарплату; ГМАЧЛ-ФТ « ТЛ ։ հճ. Л перен. ценить кого-л. по заслугам; ЛЛФЛ*'?0 8 Дать задаток; АХтХоЭ՝ « ЬАЛ платить вдвойне (Л- за что-л.); Р^'а'Л'^П’ ’ЪЧ ։ пгн.®*» ^УЛТ^А неплательщик;  ։ hx,'ft а) платить долг; б) перен. поквитаться (ft- с кем-л.у отплатить (Д- кому-л.);
kefay 1. 1) разделяющий, делящий; 2) платящий, выплачивающий; 2. 1) мат. делитель; 2) плательщик; <7 ЯС »Ե4Ք плательщик налогов;
tekeffele 1) быть разделённым; разделяться, делиться; р ։ <л>Ь ЛА расщепление атома; 2) быть уплаченным, выплаченным; платиться, выплачиваться; РП П А А Ո՚Դ- > платная работа;Ь'А'АП՛^* ։ бесплатная  1. 1) разделяющийся, делящийся; 2) уплачиваемый, выплачиваемый; 2. мат. делимое; кратное;
tɛkeffayənnɛt мат. делимость;
askɛffelɛ 1) понуд. от ИА'Л; 'fllf' « Т>НЯ » ХМЛЛ вводить в расход (֊7 к°-го-л.); 2) взимать, собирать; «741С 8 хльлл облагать налогом (֊7 ко~ го-л.); տ ХАЪА'Л штрафовать;
tekaffelɛ 1) делить что л.; (НФЬ'А ։ (Х1> А ։) ФЪАЛ* делить поровну; 2) участвовать (-7 в чём-л.); 3): ХСЛ ։ ПХСА перен. обмениваться мнениями (ЛЛ- о чём-л.);
tekafay участник; РЛЛ®7 *Е ։ ЛАФ ։ ՓԿՓ/Ь участник демонстрации; ։ ՓԿ4Ք персонаж, действующее лицо (напр. пьесы); ՓԿ հ-& ’ 1ГУ участвовать, принимать участие (ք-, Ո- в чём-л.); включаться (?-, (1- во что-л.)-, ’ ФМ-1Ո включаться в работу; ФЪФ jb ’  ։ հ^ճ՚Դ вовлекать, впутывать (р- во что-л.); ?®7ХА « Ր՚&ՓՕՒ ։ ՓԵ4Ք ’ Х74Ш ’ հ&ճ*?- они впутали его б свой тёмные дела;
tekafayənnet участие;
akkaffele Делить (-ся) (-7 чем-л.; ft- с кем-л.); ул'да-Դ ’ ?/*’<?• ։ » ЛЪ'А Л Делиться опытом; ЛХСЛ^ •- лп <₽ л Ш* 8 ԿԴՇ. 8  для вас мне ничего не жалко;
kefaffek делить на части, дробить; подразделять; расчленять; распылять (силы и т. п.);  8 ԽԱ. Л переделить, разделить заново;
tetefaffele 1) быть разделённым на части; быть расчленённым; быть распылённым (о силах и т. п.); 2) делиться, производить делёж имущества; размежёвываться; "յ*ք| ՀշՒՓ՚Փ*'} ։ ФЬФАЛ* производить делёж имущества между собой, делиться; 3) участвовать (в нескольких событиях); 4): СЛ ։ » ХЛ'41  перен. обмениваться мнениями между собой;
akkefaffde делить, распределять (-*} что-л.; Л“между кем-л.);  Л распределять работу между сотрудниками; ։ ?°?ЬФЛА ։ распределение земли;
kefil:  отчасти, частично; в некоторой степени; ПИАА 8 f 1Ո частичный; (ШЛА ։ Л#1ГТ« По»-Л* не частично, а полностью;
kəfl 1) часть, доля; 2) часть, ֊ раздел (какого-л. текста в книге); 3) отдел; ։ ИФА разведка;  ։ ИФА транспортный отдел; 4) класс (в школе); քԱ-ЛФ? ։ ИФА ։ ф«7<5 ученик второго класса; 5) комната; номер (в гостинице); каби-нёт (врача); ••ИФА класс, аудитория; vatyav 7 ’ ИФА операционная;  8 А էԼ9° • хирургический кабинет; 8 ЬФА комната для занятий; 6) организация; 8 ЬФА политическая организация; партия; 7) класс (общественный); 8) воен, часть, подразделение; fhf'С 8 Л&А 8 ЬФ А. авиационная часть; 9М С » а » ь«ра • къЯ ։десантные войска; ։ "пС11'0 •• мор. эскадра; 9): т°1 с ’ грам. части речи; Հ> И^А ։ Л’!®’ оставаться на второй год (в шко-ле)\ հԴք&՚ՕՒ'} ։ Й'РА ։ за нять ведущее место;
kəfle agɛr область; край; район;
kəfle акт части света; континент, материк; 9։ ii ФЛ ։ *}Л9” африканский континент;
kəfk zemen век, сто
летие; У^Удь s fațlft ։ Н<эт>7 Двадцатый век; 0Х7Л?'®* ։ ։ Խ<ьЛ ։ Н<я*7 в первом веке;
kəfls gize отрезок времени;
kəfk țor войсковое соединение; дивизия;
kəfəlfay мат. дробь; hsy 
kəfəyya 1) плата, оплата; взнос;’ iw аванс, задаток; ։ Ма° а) перестать вносить плату; б) перестать платить взносы; УХОМ'Ъ ։ հէ5.?' членские взносы; 2) пай, доля;
akkefafel 1) мат. деление;ХЬ'<М.А ։ он не умеет делить; 2) плата, выплата;Գ1 8  порядок выплаты зарплаты.
tenksferrere тер. засыхать;
tenkefrari тер. сухой;
kəfrərr alɛ еж.  1) открывать, раскрывать, растворять;  открывать окно; ввЦХУ®*!։ Ո^Դ՚Տ֊» հձ՚Փ приоткрывать дверь; 2) открывать, начинать; ММОаи? ։ ЬАФ открывать собрание;  открывать магазин;  открывать (выставку, памятник и т. п.)\ 3) тех. включать;  включать радио; Հ> ՈՕԴհ > ЖЛ41« հձ՚Փ открыть счёт в банке, вносить вклад в банк; fl(^ с յ^Լ՚Փ явиться предпосылкой (Д- чего-л.)\ создавать условия (Д- для чего-л.у, о Ффф ։ ФАО пустой номер;
kefač 1) открывающий, раскрывающий, растворяющий; 2) открывающий, начинающий; 3) тех. включающий;
mɛkfeča то, чем открывают что-л.; ключ;
tekeffete 1) быть открытым, раскрытым; открываться, раскрываться, растворяться; ПЧ»?17| »  полуоткрытый; 2) быть открытым, начатым; открываться, начинаться;  открываться (о выставке, памятнике и т. п.); Л“Й ։ xfth » У°7ГФ ։  « Л։ Հճէւ ։ АЬ'АфА магазин открыт до 8 часов вечера; 3) тех. быть включённым; включаться;
askɛffete по-нуд. от հձ՚Փ;
kefett ак 1) приоткрыться; 2) быть более светлым;
kɛfett aderrege приоткрыть;
kəft 1. 1) открытый, раскрытый, растворенный; П4* 8 8 ЛЛ>П'й 8 Ո.Փ 8 8 ЛЛ благодаря растворенной двери в комнате было прохладно; 2): АО ։ hs:fr пе-рен. прямодушный, откровенный; 2. щель; <$► տ  открытый автомобиль; ։ ОФ вакантное место;
kəftənnet: АО՛ ։ прямодушие, откровенность;
akkɛfafɛt имя способа от
церемония открытия выставки.
kefen саван.
kefey бархат; плюш; fhxjb бархатный; плюшевый.
kefit см. в ст. хЛ
keffa 1) быть злым, злобным; 2) быть плохим (о качестве); Ы> М-Г неплохо, удовлетворительно; Հ> հՓ1®*, Х.ФТ ։ М.'я>- нахмуриться, насупиться; ГЧ » հՓV»0НЛ ։) а) с удовольствием; б) отлично!, превосходно!;
tekeffa быть недовольным, хмурым, мрачным;
askeffa 1) быть неприятным; 2) быть уродливым, некрасивым; ։ «^АИ уродливая, некрасивая внешность; Հ> Ч ։ МН' нахмуриться, насупиться;
tekefaffu коситься друг на друга;
kəfu 1. 1) злой, злобный; М-» злостная клевета; Խ4- • <”>Ч Х.А а) злость, злоба; б) злой дух, бес, дьявол; հ$* ’ УАА злые языки; клеветники; ։ гЬА’А ։ ЛАЯ»* злонамеренный; ք|Խ4- ։ Ч&Ч ։ М' ։  ։) коситься, бросать косой взгляд (-*} на ксго-л.); 2) скверный, дурной, гадкий; подлый; Խ4- ։ Л®« а) злой человек; злюка; б) подлец; У) 4* տ подлость; 8 ipfc' сделать подлость (Ո- ՀՀ кому-л.); 3) тяжёлый; М* ։ ФЧ чёрный день; h^--к^ч тяжёлые времена; Խ4- ։ АЛг'А тяжёлая, горькая доля; 2. 1) зло;  : Л на зло отвечать злом; 2) подлость; <>hrtfl)- ։ М- «®7՚ « ЬТЖ.ф ։ տ րո®7®7 поел. самая плохая древесина — кривая, самый плохой человек — клеветник;
kəfu assabi злонамеренный;
kəfuñna 1. тяжёлый; » Ղ.Ո. тяжёлые времена; 2. очень, очень сильно; h^' » очень сильно ударить; ։  очень сильно, больно ушибиться; տ շՒփ9'#0 тяжело заболеть; МФ՝ » ХХ.АА 1Ւ мне очень страшно, мне жутко; м?՝« СП?'А я очень, страшно голоден;
kəfat 1) злость, злоба; 2) зло; вред; ЛЛда-Р Ш" •желать зла кому-л.; 3) порок; ОЬГИР 8 ЯЬЙЛЪТ > &Чп՝Ч ։ ЛОА ’ РА<1» И4Л- ։ ААЯ1Хя>-Г по сути дела, он был не таким уж плохим; Փքէ 8 М.ф ։ извращать (факты).
keff ale 1) быть высоким, возвышенным (о местности); <Р՛ 8 rflfto высоко; հփ' 8 rflfto 8 а) выситься, возвышаться (h- ПА/Ь над чем-л.); б) быть видным, видимым; 2) быть высоким, почётным, важным; w ’ » "УбС”! ։ НчУ получать высокое звание, получать высокий титул; 3) подниматься (с места); 4) быть высоким; повышаться, подниматься (об уровне, степени чего-л.); հ«₽' ’ ։ПС « лх?? высокий жизненный уровень; hț:' տ ®^Л ։ s достигать высокого уровня; w ։ лл ’ ։ ftm' давать высокую оценку (ձ- чему-л.)֊, ’ հՓ՛ ։ КЛ
цены на товары повысились; 8гл 8 (ХТ<Р 8) h^' 8 ЛЛ возрасти, увеличиться в два раза; ГЫьЫМ Խ ։ ! at-m,'k' ։ ։ 5  8 ХЛ выработка электроэнергии увеличилась на 50 %; 5) быть большим, огромным; հՏ՛ ։ УЛ ’ УЛ> огромная радость; w ։ УЛ 1 «flfn относиться с большим, огромным уважением (Д- к кому-л.)\ h^1 > а Л ’ Խ*(1ճ > +ФП Лв>* принимать с болыцими почестями; հ$' « УЛ « Т ։ hftd'l уделять большое внимание (Д- чему-л.)\ ծՓՂքՓ՚ՕՒ i w « УЛ ։ взрослые; 6) быть торжественным; hțj' s s торжественное собрание; հ« «ул» РЛЛН.О? •'  « П'}А торжественное открытие выставки; jjțj տ 8 ЛФ'аПА 8 հձճ՝Դ устраивать торжественную встречу (ft- кому-л.)\ 11$ ։ ПЛ ։ /"V « в торжественной обстановке; торжественно; О 11$ ։ «АЛ* ։ ХТД’МЛ'Ха»* как было сказано выше; как было указано выше;
keff aderrege 1) поднять (занавес и т. п.); Д 'ПЛ-7 ։ հ$ ’ հ&ձ՚Դ поднять,. подобрать полы одежды; 2) повышать, увеличивать; РЛ’Н’П « fie ։ ։« №.ՃԴ поднять, повысить жизненный уровень народа; ։ հ"Լ՝ Ղ՚ք՚ՕՒ'} ։ ։ հ$' ։ հ&ձ՚Դ поднять продуктивность сельского хозяйства; О ։ hțf ։ }&Ճ՝Դ возвысить голос;
keffəta высота, вышина; ։М■Ն' ։ Й1 ’ °г^С ։ Ь$> ։ УЛв>* высотой в две тысячи метров;
keffəteñña 1) высокий; высоколежащий; 2) верховный, высший; էլ ։ $СУГ ։ Ո.’Ն верховный суд; 3) высший, наилучший; հՓՓ V 8 товары высшего качества; 4) высокий, почётный, важный; է| $>? ։ *7дС? высокое звание, высокий титул; 5) высокий, большой, значительный; Ьф’фУдо**} • ао/^ао С 8 УН добиваться высоких результатов; հՓ фУ 8 высокая зарплата; ։ ahffl,'fr высокий результат; П^ГИС* ։ հտ՚փ5?' ։։ hfcd'l добиться больших, огромных успехов в области образования; 6) важный, значительный, серьёзный; ԽՏ՚Փ?1 « Գհ У- важный, серьёзный вопрос; О w высшее образование;
keffəteññannet 1) высота, вышина; 2) важность, серьёзность, значительность;  ։важность данного вопроса; 3): vmc •7 ։ старшинство (по званию).
kuli носильщик, грузчик. . հ-ЛЛЛ* 
kulalit анат. почка.
kulab крюк; крючок.
kul см. в ст. ^Лkul kul kul цып-цып (возглас, к-рым собирают кур).
kumbi хобот (слона).
kuru см. в ст.
kurat см՝ в ст-  • Խժ*’» kuraz керосиновая лампа.
kure пруд.
kurman четверть;  Y'ti'b l \bC я*]0} три четверти.
kurtamm   ale см- ГЬС^Я0' •- hii * ст.  \ь>£ф4П>.
kurfafacca    курфафычча  (вид небольшой змеи, укус к-рой   не смертелен). \H&Gf 
kurfafayya см. \ЫЯ4&\ Jt«f| 
kus помёт;   f Я-(?   '•   \b(\   куриный помёт.
kuš: f i>7i « re ■ Al4№¥ кушитские языки. IhQI^   
kubbanayya    компания,   фирма
(торговая). frQ/» 
kubbayya   1) эмаль;   IvQy s ft££'*f покрывать эмалью,   эмалировать; 2) кружка {металлическая). 1ьПв 
kubbe куббё (вид кузнечика).
kub см. ft«.»fl в cm, hofl. tWllbO 
kubkuba oK. U*-*flVl**n ecm- h°
kubb  kubb ale at. Vb-fl' » tMl' s ЛЛ e cm. hofl
kuti  kuti ale звать собаку. ||»*J* 
kuta  кута   (<шд  мужской   накидки,обшитой шёлком). Xbt^&i 
kuntal центнер.
kukulu  ale кукарекать.
kukuru  alɛ см.
kukni шпора (# птиц). fa**H 
kuz кружка (металлическая). Xbf'b 
kuyet слепок, копия;   шаблон,   образец. !>£.*") 
kuyyisa муравейник.
kudade рел, великий пост.
kudad см.  
kufta куфта (головной шёлковый платок).
kuffəñ ветряная оспа.
kilo гиря (весов).
kilometr километр.
kilowat эл. киловатт.
kilogram килограмм. .
kisara расходы, издержки;Т1Л* « էԼ"քժ« дорожные расходы;  8 дефицитный (о бюджете)՝, ф ԶԺ<(Ն « за свой счёт.
kiray см. в ст. 
kis 1) карман; ffojl ։ *17Н41 карманные деньги; f kft« шс авторучка; f М » ПСЛ бумажник; 2) ящик; f тгм ։ М ящик стола; ф։ И.Л ’ ։ ХЛ*'^ У меня масса новостей.
kitta китта (кофточка с короткими узкими рукавами).
kinɛ țəbɛb искусство; прикладное искусство.
kinin хинин.
kintarot 1) бородавка; 2) мед. геморроидальная шишка.
kiyosk киоск, палатка, ларёк, էէ/}? 
kidan 1): ОЛ-Л*, ։ рел.Ветхий завет; ХО ։ М? рел. Новый завет; 2): а) договор, соглашение, пакт; б) устав; рфПП 4* էէ ։ ։МТ Устав Организации Объединённых Наций; « МТ ։ Պ9ճէ1 а) нарушение договора; б) нарушение
устава; Հ> ?>А ։ ft/n ’ А]Е? приёмный ребёнок.
kahən (мн. ԿՍ7*) духовное лицо, служитель культа.
kamera фотоаппарат.
kamewon грузовби автомобиль, грузовик.
kam: քե9° » хамитские языки.
kamfur см. П9°СС.
kamfor камфара.
kase см. ЪЛ.
кагга нож.
karamella конфета; карамель.
karre:  ’ հճ' квадратный метр.
karbon листок копировальной бумаги, копирка.
I karta карта (географическая). ъсэ՝ 
II karta лента, обойма; peofo'p' л •• ъсэ՝ пулемётная лента; ьсл патронная обойма.
III karta кирты (игральные).
karton фанера; фанерный.
karot морковь; морковный,
kase компенсировать, возмещать убытки; платить штраф;
tekase страд, от ЪЛ;
kasa возмещение, компенсация; контрибуция; ։ հ"ք без компенсации; Ъ*’/ ։ ЬЛ'Л компенсировать (Л- что-л.); выплачивать контрибуцию (Л- кому-л.)\ ։ Чи1(Ог} ։ ’ (|Նո ։) возмещать убытки; քլպ : гпРФ требовать компенсации; налагать контрибуцию; Հչ ț &9° ։ Ъ*Ч денежная компенсация, выплачиваемая родственникам погибшего. ԿՈ4'? casma кол; колышек.
kabba кабба (вид шёлковой накидки, к-рую носят высокопоставленные лица).
kab каменная стена; *М1 ։ հձճ՚Ղ строить каменную стену.
katolik католик; քՊ-ր/Լհ > У РГГ* католичество;
katolikawi 1. католический; 2. католик.
kanal канал.
kanatera майка.
kanser: УЧТЛС ։ ПИЭ* зло качественная опухоль, рак.
kangaru кенгуру.
kaki 1. хаки, защитный (о цвете); հէԼ 8 +Л9° Ивет хаки, защитный цвет; 2. хики (ткань).
askakka 1) клохтать; кудахтать; 2) ржать; 3): ПЛЗ* » ЛЛЧЧ' расхохотаться;
tɛnkakka 1) см.ХЛЪЧ' ŋ: 2) хохотать; 
kakata хохот.
kakawo какао; 8 9Ճ» плоды какао.
kawəyya утюг.
kaəb лингв, кайб (второй порядок амхарского слогового письма);
kaəbe fidel лингв, буква второго порядка (напр.\ <л>*и т. д.).
kade 1) отвергать, отрицать; отрекаться, отказываться (-^ от чего-л.)\ 8 8 У?С 8 ԿքՀ отрицать факты;  հ
отрекаться от своих слов; УД^Т ЪЧ ։ ЪЯ отрекаться от религии; 2) изменять, предавать, продаваться, ъя»* kadet воен, курсант.
akaffa моросить;ЛИ-'а дождь моросит; -7Н4Л- «К заморосило.
kapitalist капиталист; РЬТ Э’Л.Л’Ь капиталистический; РЪ’СЭ’ Л.Л1* «мс капиталистическая стра-ни; УЪ’ЕЭ’Л.Л^ ’ ХЛФ-ЧКС капиталистический строй.
kapitalizm капитализм.
kapital эк. капитал; anț'tf :Ъ'СЭ’А начальный капитал.
kapiten воен, капитан.
karra см. է(]՛.
kaport пальто; ЫС* « ЛП՛ Л надевать пальто; ЪХ'С’Ь ։ Л ©Л ф снимать пальто.
kella 1) таможенная застава; 2) проход; Հ> ’ Ь.А Я'?’ оборонительные рубежи.
kemist химик.
kemistri химия; f6 * էլֆ химик.
keša 1) рогожа; 2) циновка.
kenyawi (мн. ’•кенийский; 2. кениец.
kek пирог; пирожное; торт.
kəhənnet духовенство; (ԷՓ s Й tn'-fr духовная семинария.
kəhdet отрицание, отпирательство, отречение; ренегатство; Հ> ’ЬНЯ’Ъ « ։ ХЯ^У привлечь к ответу.
kəllesa см. в ст. hft'rtkleb клуб.
klinik поликлиника.
klaymet климат.
kəsad воротник.
kəremt см. в ст. հձ՚օօkərar кырар (шестиструнная лира). 
kəravat галстук; հձ’Օ'Ւ ։ X Ս>ճ завязывать галстук.
kəranča клык (у диких животных, кроме слона).
kərr 1) нить, нитка; ЙС՛ 8 П^С 4» 8  8 հ*1Ղ вдевать нитку в иголку; 2): տ ЙС шнурок для ботинок; 3) фитиль.
krəstiyan христианин; (|,Ф ։ hcft-m церковь;
krəstiyanawi (мн. jrjɛ 1. христианский; 2. христианин; р<ОЛ)'ф ։ (ВЧ^ ։ h cil'tfw ։ ‘’У'ТгПС «Союз христийнской молодёжи» (в Эфиопии). .
krəstənna христианство; Йси •Ւ9՛ ’ М"1՝ крестить; ЬСги*?' ։ креститься; /Р9°ФФ ։ hcft крещение; vhcft^' ։ "77Հ гՓԴ именины; крёстный отец; > М'Ъ крёстная мать.
krəstosawi (мн.Г» христианин.
kərtas 1) толстая бумага; 2) анат. оболочка.
kərn 1) локоть; 2) локоть (старинная мера длины).
kərkar наём, прокат; ПЬСЪС տ *1Ц։ брать (вьючное животное на время за определённую плату);
bale kərkar наниматель.
kerkerra небольшая балка, перекладина (в эфиопской хижине).
kərdad плевел, сорная трава.
kəss см. в ст. hrt'rt.
kəburat мн. от УМНЛ*; с*, в ст.  мн. от У1П*С; см. в\ ст. 
kəbur см. в ст. հՈ՚ճ.
kəbb см. в ст. hn'n.
kəbrɛt см. в ст. 
kəbrit спичка; 1 *Դձ зажигать спичку;  ’ ։ (АЛ* ։) коробка спичек, спичечная коробка.
kəbər см. в ст. է1Ո՚ճkətab амулет, талисман.
kəčo бесплодный (о земле).
kənd см. в ст. հ«'.
kənf 1) крыло; Г|Д 8 крылатый; 8 бескрылый; 2) поля (у шляпы); 3) полит, крыло, группировка.
kəww ale обомлеть, остолбенеть; Հ> հ®-' ։ -ал» » яг'Ф засохнуть (о растении).
kədat см. в ст. 
kədan см. в ст.
kəfef 1)՝ ободок, каёмка; 2) тесьма; 3) карниз; 4) поля (у шляпы).
kəfu см. в ст. МЛ
kəfat см. в ст. Խ<.
kəflɛ акт см. в ст. h л'л.
kolba 1) кубок (сделанный из рога буйвола); 2) эфес.
kolonel полковник;
kolonelənnst: ^Ъ°Л”^А7 Л* « ՊծՇ°1 [maərəg] чин полковника.
kommeke смешить, забавлять, развлекать; Р°Х'Ы'У| ։ հՈ՜ԴՉ/Լ-Ն смешная кукла.
komunist коммунист;Л*«Л'С'Ь коммунистическая партия, komunizm коммунизм.
komite комитет; комиссия;А<Л* ։ <л>7‘7/Л’Э'^ ։ « арбитражная комиссия Организации Объединённых Наций; ։ X ЛАЯ'П ։ исполком, исполнительный комитет.
kominist см.
tekornatterɛ 1) закручиваться, запутываться (о нитках и т. п.)\ 2) морщиться; ք|/|լ ։ [bəhəmem] Հ морщиться от боли; 3) напрягаться (о мускулах);
akkomattere 1) закручивать, запутывать (нитки и т. п.); 2) морщить, хмурить; ։морщить, хмурить лоб; 3): ’АСЛ' ։ зябнуть, мёрзнуть;
komtarra закрученный, запутанный (о нитках и т. п.).
komet астр, комета.
kombensato фанера. ЬГТЛ kompas компас.
koremmete см.
korerima гвоздика (пряность).
 ԻԽ
korebta холм, пригорок, бугор; Ь'-АЭ’« ^Ո4՚(1։Դ* см. Ьг-АЭ՝»? ;
korɛbtamma холмистый.
koret щебень; flbd'l` » мостить щебнем;  « дорога, мощённая щебнем.
korrɛnti см. Իճ՚Դէkoredda девушка; молодая женщина.
horejo сумка; портфель.
korra см. էԽճ*.
korrenti ток; Իճ Դ± 8 հձձճ пропускать ток. .
korma 1) племенной бык; 2):. քի СП перен. молодец; 3) мозоль (на подошве ноги). .
korəčča седло; ьс^1 ’ “Ы оседлать; ЬС?1' « հ&՚Դէ. расседлать; ք ад՛ «  скаковая лошадь; <> ЪС? ։ Ь? корычча лега (вид лекарственного растения),.
koryawi (мн.  1. корейский; 2. кореец.
kossese см. М'А.
kosasa см. հ-ЛЛ в ст. h-rt'ft-, ЬА 
koso 1) косо (дерево с горькими плодами, из цветов к-рого приготовляют глистогонное средство՝, Вгауега anthel-mintica)`, 2) косо (вид глистов, появляющихся у человека от употребления в пищу сырого мяса)՝, ЬА ։ Э’Р1^ у меня глисты; 3) косо (глистогонное средство, приготовляемое из цветов дерева того же названия)՝, ЬА » րոՊ принимать косо; ❖ Հ.Փ7 ’ ЬА ։ ли<и»й'й морщиться (от боли и т. п.)՝, ЬА « Ո ЬА « поел. Ջ клин клином вышибают (букв, косо погибает от косо).
košəm кбшым (вид колючего кустарника со съедобными плодами, вяжущими на вкус).
kobellɛlɛ бежать (țj- откуда-л.)՝, покинуть (țj- кого-л.)՝, հ(ԼՓ 8 ЬПЛ Л бежать из родного дома. 7
koba коба (вид бананового дерева՝, из волокон его листьев плетут верёвки, циновки и т. п.).
kotte 1) копыто.; 2) тж. քՔՃ* ’ jvfr' подкова; ։ b'fc ։ ХЮ подковать; իՓ՛ ։ 7Ю'Д> ։ ձ.ճհ подкованная лошадь; 3) след (копыта, ноги); 4) перен. топот; 8 ԽՓ՛ топот ног; РА4Й « ЬФ ’ хи"7Ло-я слышу лошадиный топот.
kot пиджак; ЬК » Л-ժ' костюм, 
kotəčča тж. է^Ւթ' ։ чернозём.
kontrat контракт, договор; ի*}8 подписывать контракт;Ь'Я*^ ։ հք.ճ՝Դ заключить контракт.
kontrol контроль.
koñak коньяк;  ։ ffiɛeo-ft ։Ի?հ бутылка коньяка.
kokeb (мн.  1) звезда; ЬЬ*(1 ։ астрология; 2) геом. звезда; 3) звёздочка (на погонах); •$> f* ЫМ1 ։  повалить на землю;
kokɛb qoțari астролог, звездочёт.
kokene гребень, гребешок; .& « ։ МП петушиный гребень,
kok персик (дерево и плод)՝, հ(]Д>С 8 bh абрикос (дерево и плод).
koktel коктейль; ГЬИФА ։ Պ Հ1Դք банкет, приём.
koda фляга, фляжка.
kofta см. Ь'ьЭ՝. 
kofya парик.
tenkwallek 1) катиться (о шаре и т. п.); +7Ա Л° * աճք. скатываться вниз; 2) течь, литься;
ankwallele 1) катить (шар и т. п.); 2) лить; 3) не впитывать (чернил);
kolell ale 1) покатиться (о шаре и т. п.); Ь»Л А ։ 41 л- ’ даг'я скатиться вниз; 2) потечь, политься; ХТО « « Ь»ЛА » 41Лв ’ (Օձք. из его глаз полились слёзы;
kulləll ale 1) быстро покатиться (о шаре и т. п.); 2) быстро потечь, политься.
kolettefe 1) страдать косноязычием; шепелявить; картавить; 2) лепетать (о ребёнке);
tekolattefe см.  * « ХЗЧЧ՝ » 4՝Ъ“Л4’К ։ ՓՃ՛ он не мог найти ни слова себе в оправдание;
koltafi косноязычный; шепеливый; картавый;
koltafinnet косноязычие; шепелявость; картавость;
tekolatafi см. koltaffa см.
akkoletatef косноязычие; шепелявость; картавость.
tekolašše быть кастрированным;
akkolašše ка стрировать.
kolonel см. ЬЛ°кА.
komekkome 1) есть с аппетитом; 2) чавкать; XV Խ» * ПЛ՛ чавкать во время еды.
tɛkomattere см. в ст. 
koremmete: Д<В ։  кбрчиться от боли: 
tekorammete сжиматься, съёживаться; ПА> oiijf0 8 сжиться от боли;ПОСЯ1 8  съёживаться от холода; -i-wrtf « +9' сжаться в комок;
kurtəmm ale поникнуть головой;
kurmətt ale поникнуть головой; П'УНТ « 414’1’ ։։ lncjp-fr ։ 41Л® ։ ’Нчл»' քՈ опечаленный он поник головой;
akkorammete 1) понуд. от 2) леденить, студить, холодить; ։ 7փք1 леденящий ветер.
koretteme см.
tekoretatteme сгибаться, кбрчиться (от боли);
kurtəmtəmm ale сморщиться (об опалённой,, обожжённой коже).
koret см. кя՝.
korekkome щёлкать, давать щелчок (-*^ ком у-л.
korkwami щёлкающий, дающий щелчок;
tɛkorekkomɛ получать щелчок;
askorekkomɛ попуд. от 
kurkum щелчок.
korɛkkore 1) щекотать; 2) пришпорить, дать шпоры; /Լ ՀՈ-Դ «  пришпорить кони;
korkwari 1) щекочущий; 2) пришпоривающий;
tekorekkore страд, от 
askorɛkkore понуд. от էԽճէԽ՚ճ;
akkorakor имя способа от 
akorrefe 1) храпеть; 2) трен, дуться, обижаться ((]-на кого-л.у,
akurafi обидчивый; О [քքԼ տЛЛ8 8  поел, лучше быть терпеливым, чем обидчивым;
təkwarrefu 1) обижаться друг на друга; 2) ссориться, говорить друг другу неприятности;
təkwarafi: -а) обиженные друг на друга; б) поссорившиеся друг с другом;
akkwarrsfs ссорить;
akkwarafi ссорящий;
ankwarrɛfe храпеть;
ankwarafi храпящий;
korɛff ale надуться, надуть губы; 
kurrəfta обида;
kurrefteñña обидчивый; 
akkorarɛf имя способа от xw-l.
tɛkureferrɛfe 1) пениться, покрываться пеной; 2) перен. раздражаться, сердиться;
tɛkursfrafi пенящийся;
akureferrefe см. 
korɛfraffa пенистый.
korra гордиться (fl-кем-л., чем-л.у быть гбрдым, высокомёрным; тУаи I « ՕՒէՈ,'ֆ « հ“ճ«' гордиться своими успехами;1 А/ՏԼ 8 հ°ճ< гордиться сыном-героем; гордясь; с гордостью; гордый, высокомерный;
kori гордый, высокомерный; 
mɛkuriya то, чем гордятся՝, 
akorra вызывать гордость;
akuri вызывающий гордость;
makuriya то, что вызывает гордость՝,
tekurarra важничать, чваниться;
kuru гордый, высокомерный; 
kurat гордость, высокомерие; 8 ФЛ®? ®* испытывать гордость, гордиться;
kurateñña см.  
akkorar гордость, высокомерие.
kossese исхудать, сильно похудеть; vh-ftrt а) исхудалый, истощённый; б) хилый, тщедушный;
akossese истощать, изнурять;
təkwassese быть преуменьшенным;
akkwassese 1) преуменьшать; 2) придираться (-*} к кому-л., чему-л.);
kosess alɛ похудеть;
kussəss ак сильно осунуться;
kosasa 1) исхудалый, истощённый; 2) хилый, тщедушный;
kosasannet хилость, тщедушность.
kosettere 1) снимать (нагар); стряхивать (пепел); 2) перен. уничтожать, истреблять; 3) хмурить; АФТ ’ Ь>ЛФ՛^ нахмуриться, нахмурить лицо;
kostari снимающий (нагар); стряхивающий (пепел);
mekosteriya то, куда стряхивают пепел; ffrroir ։ ^hŋ ։ пепельница;
tekosettere 1) быть снятым, сниматься (о нагаре); быть стряхнутым, стряхиваться (о пепле); 2) перен. быть уничтоженным, истреблённым; 3) хмуриться; 8 Ф лицо его нахмурилось;
askosettere понуд. от 
kustərr ак 1) стать серьёзным; 2) стать сосредоточенным (о лице);
kostarra 1) серьёзный; 2) сосредоточенный (о лице);
kusəttari 1) огарок; 2) окурок;
akkosetater имя способ^ от հ-ՈՓ՚ճ.
kosasa см. в ст. հ-Л'Л.
košš alɛ 1) зашелестёть (о бумаге, сухих листьях); 2) шаркнуть; Х*7СУ ’ հ“71' ։ ХДОА не шаркай ногами!;
košš aderrege 1) зашуршать чем-л.; зашелестеть (бумагой, сухими листьями; чем-л.); 2) шаркнуть; Х*7СУТ » » X Л'.КгСЧ не шаркай ногами!;
košs košš alɛ 1) шуршать (о чём-л.); шелестеть (о бумаге, сухих листьях); 2) шаркать (ногами);
košš košš aderrege 1) шуршать чем-л.; шелестеть (бумагой, сухими листьями)-, 2) шаркать (ногами);
koššəta 1) шорох; шелест (бумаги, сухих листьев); 2) шарканье (ног).
košəm см. м։?”.
akobe сматывать в клубок (нитки, верёвки);
akwabi сматывающий в клубок (нитки, верёвки);
tɛkobe быть смотанным в клубок;
askobe понуд.
kub клубок {ниток верёвок)] f Я1С՛ « Խ41 моток шёлка.
kobellele см. ԻՈ ЛЛakobekkobe скакать, передвигаться прыжками (о птице);
akobkwabi скачущий, передвигающийся прыжками (напр. о птице);
kubb kubb alɛ прыгать (о кузнечике и т. п.)]
kubkuba кубкуба (вид кузнечика) . ՛
koba см. Ի<|.
tenkwattete ползти; XV փդափ՚փ « даг'л сползти вниз; (ИЛА > Х^ФТиФФ « աճ՛ք, а) сползти вниз по откосу; б) спуститься в овраг; Х7Л 8 8ՓԴԱՓ՚Փ ползти как черепаха.
kotekkote окучивать; окапывать, обкапывать; ХФЬ АФ7 ’ ПЛ®?' ։  окучивать овощи мотыгой; 4^7 8  Ф окапывать дерево;
kotkwač окучивающий; окапывающий, обкапывающий;
mekotkoča то, чем окучивают, окапывают;
tekotekkotɛ быть окученным, окопанным; окучиваться; окапываться;  ф окученный, окопанный;
akotekkote идти быстрыми шагами; Х/Խ»  ։ фЬф'Л быстро идти вслед за кем-л.՝,
askotekkote понуд. от 
kutt kutt alɛ: ПХ*1<« > Խ.Փ' » Խ-Փ' « ХЛ см. хь»фЬ»'ф;
akkotakot способ окучивания, окапывания.
tekunesennese важничать; ХР'Ф»МЛ>Лидти с важным видом;
tɛkunesnaš важный, чванливый.
tekonnene рел. быть осуждённым на муки (ада)] погубить свою душу; быть грешным; рф V грешный;
askonnene рел. обрекать на муки (ада)]
kunene рел. муки (ада).
kul см. в ст. ил.
kurrəkurr вагонетка.
kus см. h-ft.
kussəss alɛ см. в ст. hoft'rtkunene см. в ст.
kuyyəsa см. ТьЛ'Л-ил неупотр.]
təkwak красить, подкрашивать; ПЬ*.А ։ ’ ՓԱЛЧ*’ сурьмить, красить сурьмой ресницы;
təkway красящий, подкрашивающий;
məkkwaya /по, чем подкрашивают (брови, ресницы);
kul сурьма;
akkwakwal: «я«хч1 ЧА подкрашивание ресниц.
kwas мяч; 9МС « ЧА а) футбольный мяч; б) футбол; а) волейбольный мяч; б) волейбол; քֆ ։ ЧЛ а) баскетбольный мяч; б) баскетбол; ’ 4/1 « քՒՋԴ футбольная команда; ЧА ’ играть в мяч.
kwank гребень, гребешок (у птиц);  ։ АС « ЧТЬ петушиный гребень.
tenkwakkwa 1) стучать (напр. о моторе); 5տ 'ՒՈՊ՛ послышался стук мотора; 2) звенеть (о металлических предметах);
ankwakkwa 1) стучать (-7 чем-л.); 2) звенеть (-*} чем-л.);
kwa ale 1) треенуть; хрусгнуть; 2) загреметь;
kwakwa ale см. Ф7ЧЧ!
kwakwata 1) треск; хруст; 2) грохот.
tɛnkwaffefe 1) плыть (о предмете); 2) перен. важничать.
he хэ (18-я буква амхарского алфавита; произносится аналогично буквам и. Л, Ղ «Иа» во всех порядках кроме первого).
hulett см.
hačamna позапрошлый год.
haya см.
homɛțțețe прокисать; перекисать;
homțațța 1. кислый; Т»9° Л]Л]՛ : кислое молоко; *ք* 9°ՊՊ՝ ։ 1Г7 см- 2- уксус;
homțațțe уксус.
horrețe быть острым, пряным (о соусе); « ®Т бстрый убт.
wᴐ уо (19-я буква амхарского алфавита).
wᴐha см. ՕՒ;}.
wᴐhni bet тюрьма; концентрационный лагерь; ՓյԼ 8 фЦէ 8 fl, ։ ХЮ՛ заключать в тюрьму; հաЩ ։ ПЛ ։ Л+'+ « (ԱքՊՊ՛ О освобождать из тюрьмы; РЛ^'^пЛ։
 место заключения; ЬЭ՝ w''zfl 'b « ШУХ « ПЛ* > +ЛФ + быть освобождённым из заключения.
wᴐlele ак: в>Л Л» ’ 'АЛ" * ХЛ+Л горько плакать, рыдать.
wᴐlɛll ak 1) открыться, распахнуться; ։ фЛА՛ 8 ЛЛ окно распахнулось; 2) быть широким, обширным; ШЛА 8 քէՀ 8 Պհ широкая равнина; 3) стать чистым, очищаться, расчищаться; ftețg ։ ШЛА ’ ХЛ нёбо стало чистым;
wᴐlell aderrege чистить, очищать, расчищать;
wəlel О п<>л; шЛЛ*7 » ж Հ1 подметать пол; 2): Рш’СЬ’П ։ ШЛА палуба корабля; 3) уровень; ք ОЛС 8 ШЛА уровень моря.
təwəlammețe тж. перен. увиливать, уклоняться, увёртываться;
təwəlamač тж. перен. увиливающий, уклоняющийся;
wəlmețț ale тж. перен. увильнуть, уклониться, увернуться;  ։ Ш*А9® Т ։ ХЛ уклониться от удара;
wəlməț wəlməțț ale см. И>-М° т' « ХЛ; հ/^ժ- ։ ш-А?°т » ш-А։ МА он увиливает от работы;
wəl məțməțț ale см. (О*А9”Т ’ ХЛ',
wolmațța уклончивый (о человеке). ,
wolemm ale 1) быть искривлённым, изогнутым; быть вывихнутым; вывихнуться; 8 шл9° 8 ЛЛШ* он вывихнул ногу; 2) мелькнуть;шлг » НЛГ « ХЛ (®7Л^)
wolem zelemm ale слоняться, шататься;
wəlemta 1) мед. искривление; вывих; 2) внезапное исчезновение; ❖ РХ<ь « 0 шлгэ* 1 Ոծն» 1 Х^“Й'Г поел, коль рот на боку, тереть его маслом бесполезно.
wəlleqe 1) быть снятым, откреплённым; сниматься, открепляться; отвинчиваться; 2) сниматься (об одежде, обуви)’, 3) выпадать, вываливаться; ТСЛ* 8 ШЛФ У него выпал зуб; ?ШЛФ 8 ТСЛ выпавший зуб; 4) ле-рея.: ДА-1 j ХОДШАФ « бежать сломя голову; АД*՛ ։ Л.ША4* ։ 7ш- сердце вот-вот выскочит из груди; ❖ t ։ ТСЛ « АДША^ « ХУСЗД° поел, шатающийся зуб будет беспокоить [до тех пор,] пока не выпадет;
wəlaqi быстро снимающийся; отвинчивающийся;
awəlleqe 1) снимать, откреплять; отвинчивать; 2) снимать (одежду, обувь); А41Л<7 8 ЬШ АФ снимать одежду, раздеваться; ®7՚ա-7 ։ ХШЛ'4* снимать обувь, разуваться; + ։ ХШЛ + стаскивать (одежду, обувь); 3) вырывать, извлекать; ФСЛ-’} « ХшЛ Ф вырывать, зуб;
awləq 1. 2 л. м. р. повел» накл.; 2.: А-А՛ ։ Хш*А4* привлекательный, интересный (о мужчине);
awlaqi снимающий, открепляющий; отвинчивающий;
wəlalleqe быть разобранным, разбираться на части (о механизме);
awəlalleqe разбирать, демонтировать; развинчивать; ЛЧФ7 ։ Ф разбирать часы;
təwolalleqe 1) расшатываться; 2) выпадать;
awwəlalleqe помогать разбирать, развинчивать;
təwleqelleqe 1) расшатываться; 2) выпадать;
awleqelleqe разбирать на части;
wəleqq ale отвинтиться;
wəlləqq ale выскочить, выпасть;
wələqləqq ale см. фОЬЛФЛ՛ֆ՚,
wələqləq: аьД.*Дф ։Տ ®7ПС шатающийся стул; 
wəlaqa беззубый;
awwəlaleq имя способа от (օձ՚ֆ.
təwleqelleqe см. в ст. 
awəllebe тер. 1) шелушить; 2) клевать зерно (о птицах);
wəlləbb ale 1) быть склёванным (о зерне); 2) перен. промелькнуть, блеснуть (о мысли, чувстве);
wəleba 1) пустой колос (зёрна к-рого склевали птицы); 2) волеба (шпилька, сделанная из серебра или золота) .
towlebellebe развеваться, колыхаться, полоскаться (напр. о флаге); раскачиваться (о верхушке дерева);
awlebellebe размахивать (-*} чем-л.); ։։ Хо>*ЛАЛ'А размахивать флагом; Х&7 » ХЕЛАЛА махать рукой; О ?°ЛЛ«7 ։ ХДОЛАЛ А тараторить;
wələbləbb ale см. ф(О"ЛАЛ А;
wəleblabba болтун; тараторка;
wələbləbit 1) верхушка (дерева); 2) стрелка (весов и т. п.);։ вО*А’ААА<* стрелка весов; 3) пропеллер.
wəlekkefe 1) мешать, препятствовать; 4Ճ ։ ։®Л«'Л ։ а։М16^ ։ ФЛ сегодня дождь весь день мешал мне работать; 2) спутать, опутывать (лошадей);
təwəlekkefe 1) быть помехой, мешаться; 2) быть связанным, спутанным (о передних ногах лойюди);
təwəlakkefe 1) быть кривыми (о ногах); 2) быть неуклюжим, неповоротливым;
awwəlakkek затруднять движение (о длинной одежде);
wəlkefkeff ale см. фотлЬА О;
wəlkəf wəlkəff ale см. ФотлЬ'а 1); ՝
wəlkaffa 1) кривоногий; косолапый; 2) неуклюжий, неповоротливый;
wəlkaffannet 1) косолапость; 2) неуклюжесть, неповоротливость;
awwᴐkkakef имя способа от ОТЛЬА-отЛ®Л (®»отАотА) 
wᴐlᴐwwᴐle чистить; протирать; натирать; полировать; от»Л +ՓՓԴ ’ ОТЛОТ'Л протереть стекло, зеркало; ։ ОТЛОТ'Л чистить ботинки; ®ЛА ’ ©ЛОТ А а) вытирать пол; б) натирать пол; Հ> П'РХ,' ։ ОТ Лот'Л влепить пощёчину («7 кому-л.);\ ®АФ# wəlway 1. чистящий; вытирающий, протирающий; натирающий; полирующий; ЛЛ’ ։ отАФ#> полотёр; 2. чистильщик;
mᴐwᴐlwᴐya то, чем чистят, вытирают, протирают, полируют՝,  ։ տ половая тряпка;
tᴐwᴐlᴐwwᴐle быть начищенным, вытертым, протёртым; чиститься; вытираться, протираться; полироваться;
awᴐlᴐwwᴐle опухать;
aswᴐlᴐwwᴐle понуд. от ФЛф'Л;
wᴐlawwᴐle 1) чистить, вытирать, протирать, натирать, полировать (несколько предметов); 2) быть непостоянным; проявлять непостоянство; 3) быть нерешительным; колебаться;
wᴐlaway 1) чистящий, вытирающий, протирающий, натирающий, полирующий (несколько предметов); 2) непостоянный; непоследовательный; 3) нерешительный;
wᴐlawayənnet непостоянство; непоследовательность;
tᴐwᴐlawwᴐle 1) быть начищенным, полированным (о нескольких предметах); 2) вытирать друг друга;
awwᴐlawwᴐ1е 1) помогать чистить, вытирать, протирать, натирать, полировать; 2) быть непостоянным; проявлять непостоянство; 3) быть нерешительным ((]- в чём-л.); колебаться; Р°?,'^®'Л®*'А ։ Л®-а) непостоянный человек; б) нерешительный человек; (1«>7®Л®А > Л-9°6 нерешительно;
wəlwəll ale блестеть;. аьДаьД ։ блестящий;
awwᴐlawᴐl протирание; чистка; полировка.
wᴐlᴐwᴐlda сплетник; О ШЛ О>М « ХК՛ * ХЛ4^ЧЪ » М ք. ։ հՂհ погов. сплетник подобен стеблю, обрезающему руку.
wᴐllede родить, рожать, производить на свет; հ> ХП 'Ւ 8 3*А 8 ^®АДА тхл. где навоз, там и черви;
wᴐlaj 1. рожающая; 2. роди
тели; ©ЛХ* ։ РЛ.Л*'* « А# ребёнок без родителей, сирота;
mᴐwlejа место, где рожают՝, апт-ЬЪ ։ Т.Н. а) время рождения; б) помёт (приплод — щенят и пг. п.);
mᴐwleja bet родильный дом;
tᴐwᴐllede быть рождённым; родиться; ?*®л'лп'* место рождения, родина;
tᴐwᴐllaj 1) родом из..., уроженец; 2) абориген, коренной житель, туземец; 3) потомок; 4) гражданин;
tᴐwᴐllajənnet гражданство; *®Л՛^'* ։ Ф+П Л принимать гражданство;
mᴐwwᴐleja: ’ Л место рождения;
aswᴐlledɛ, КЛАЛ Հր) 
asollede разг, по-нуд. от 0>Л'&
tᴐwallede плодиться, размножаться; .
awwalkds оказывать помощь при родах;
awwalaj акушерка;
awwalajənnet: РКфЧ յք>'* ’ /"Ժ- акушерство;
mawwaleja родильный дом;
wᴐlled 1) процент (с капитала)՛, РШЛ’Л* տ АЙ՛ Размер процента; ГЛ* » П©>* ։ ®Л՛Я" ։  АП* трёхпроцёнтный (о займе); 2): А’П՛ > Я>Л'Л* а) выдумка, вымысел; А’П՛ ։ ®Л'Л- ։  сочинять, фантазировать; б) вымышленный; Д*П՛ ։ дал1# ’ *ժհ а) вымышленная история; б) художественное произведение; повесть; роман; 3): ХРС տ ЮЛ՛Я? па" рашют; РКР'С ’ ®Л Л՜ ։ ©Э’ Л'С парашютист;
wᴐllad плодовитая;
təwlədd 1) происхождение;Р*®*АЛ*' ’ МС родина; *ОЬД հ.' ’ ’ V®* он по происхождению русский, он выходец из России; 2) поколение; потомство;®* ։ *®-АЛ* будущее поколение; ?ЧА®- ։ ^вЬАЛ*' нынешнее поколение; Ь*®*АЙ|‘ ’ ®А « հ ՕՒ^ Л*' ։ КР Э’ Л П ։ Ж.Л передаваться из поколения в поколение;
awwᴐlaled рождение, произведение на свет.
awᴐllege наблюдать, следить (-'j за кем-л.); выслеживать (-7 кого-л.); П«4 ’ 1Г<Г ։ К®*А-> ։ М՝ он следил сквозь щель;
awlagi наблюдающий, следящий; выслеживающий; , 
mawlegiya место, откуда наблюдают, следят за кем-л.
tᴐwᴐlaggede 1) быть кривым, изогнутым; 2) шататься, качаться; А см- ©А.
awwᴐlaggeds гнуть, сгибать;
wəlgədgədd ale см. ф®М՛Л! ®'А*7А‘
кривой, согнутый; изогнутый; ’
wᴐlgadda искривлённый, кривой;
wᴐlgaddannet кривизна, искривлённость; изгиб;
awwᴐlegaged имя способа от 
wᴐllis не прекращающийся (о дожде).
wᴐlaldo змей (бумажный). | wəlamo народность уоламб;
wᴐlamᴐñña язык народное-ти уоламб.
wᴐlansa тер. 1) мягкий ковёр; 2) перен. мягкий человек.
wᴐlawwᴐle см. в ст. ФЛф'Л.
wᴐlafen пламя.
wᴐl: ?®А « М° грам. имя существительное нарицательное.
wᴐlbat рог (из к-рого пьют тэл-ла).
wᴐlbadda см.
wᴐlwᴐl пустбе ровное место (перед хижиной).
wᴐləyənnet наваждение.
wᴐlfassa негодяй, мерзавец.
wᴐlloye житель провинции Ублло.
tᴐwahade быть соединённым, объединённым; соединяться, объединяться; РФФЖЯ соединённый, объединённый;
awwahade соединять, объединять.
wᴐmber см. ©7ПСwᴐrerre 1) нападать, делать набёг, вторгаться; оккупировать; К-К-Т ։  нападать на страну, вторгаться в страну; 2) облеплять что-л. (о мухах); 3): տ  у меня мурашки бегают по спине;
wᴐrreršəñ мед. холера; ®(? « ПЛ 
wᴐrro bella хулиган;
wᴐrari 1. агрессивный; 2. агрессор, захватчик; Фб*бФ*У s ДОД'А отбивать нападение;
wᴐrarinnet агрессия; $ф мы агрессивный, захватнический;
mᴐwreriya: ’’ԼԱ время нападения;
tᴐwᴐrrere 1) подвергаться нападению; 2) быть облепленным (мухами);
aswᴐrrere понуд. от 
wᴐrera нападёние, вторжёние, агрёссия; оккупация;  ։  совершать нападение, нападать (Ո-на кого-л., что-л.);  ’ +*7ПС акт агрессии;  ։ քՉՕ՚Զ՚^ի ։ Н период оккупации;
awwᴐrarer имя способа от ՓՃՃ
wᴐrrese 1) наслёдовать, получать в наслёдство; 2) перенимать, заимствовать; ^Л'®-7 ’ ։ А՛• ®г л заимствовать опыт; 3) конфисковать; О  տ ՓՀ ՈՓ* у него высыпала сыпь;
wᴐraš 1) наслёдник; М* ։ ®ժ>71 наслёдница; ։ Ф&Т1 наслёдник престола; ®Ж*Й ։ 1Ո наслёдовать (ք- кому-л.); 2) экспроприатор;
tᴐwᴐrrese 1) быть [у]наслёдованным, полученным в нас
ледство; 2) быть перенятым, заимствованным; հ՚Չձ՚Ւք 8 8 >А слово, заимствованное из языка геэз; 3) быть конфискованным; конфисковаться; Հ> Пл^А 8 Д’Л՛ « ^ЛА 1 (1  ։ 8 ^ш'г'ЛА поел. сказанное забывается, написанное в книге остаётся;
tᴐwᴐrraš 1) наследуемый; 2) перенимаемый, заимствуемый; 3) конфискуемый;
awᴐrrese 1) завещать, передавать по завещанию; 2) передавать (имущество);
tᴐwᴐrarrese делить наследство между собой, быть сонаследниками;
tᴐwᴐraraš сонаследник;
awwᴐrarrɛse завещать (нескольким лицам); awwəraraš завещающий (нескольким лицам);
wərs наследство; П®«СЛ 8 получать по наследству; ®-СЛ 8 hfthft лишать наследства (Д- кого-л.);
wərša наследство; 
awwᴐraras имя способа от
wᴐreqet j) бумага; 8•  промокательная бумага; ДОдо обёрточная  8  О ®Ճ4Դ обои; « ПЛ 8 ®Ճ4Դ туалетная бумага; ։ ®Ճ4Դ наждачная бумага; ։ *171М1 банкноты; 2) документ; справка; ՕՕ;Ւ՝ ®*Լ? ։  удостоверение личности, документ; 99°С^ ։ Փձ&Ւ I избирательный бюллетень; frfth'c 8  свидетельство, аттестат (об окончании учебного заведения); frhh. 9° 8 8  справка о состоянии здоровья; бюллетень, больничный лист; ГМН, 8 Փձ&Ւ завещание; vjb-a^ 8  а) паспорт; б) виза; 3) официальное письмо; 4) билет; ®Ճ4Դ ։ билетная касса; տ железнодорожный билет; РЛФ9 8 ®Ճ4Դ экзаменационный билет;  8 4> ՊՈ 8 шМ*8 КАЯАА'^Г он не написал мне и небольшого, письмеца.
wᴐrrebs 1) модулировать (голосом при исполнении псалма);. 2) жать только высохшие злаки;
tᴐwərrebe 1) страд, от П 0» 2) быть сжатым (только о высохших злаках);
wᴐrarrebe 1) модулировать (голосом при исполнении псалма); 2) жать (только высохшие злаки в нескольких местах);
aswᴐrrebe понуд. от (ՈՀ Զ;
wᴐreb муз. модуляция;
wərreba жатва;
awwᴐrareb имя способа от 
wᴐrɛbbo уорэббб (вид небольшой антилопы).
wᴐreta привет, поклон.
wᴐrreta см. а>С э՝wᴐret 1) прибыль, барыш; 2) лёгкое увлечение; случайное знакомство;   8 <&С 8 увлекаться  ?с кем-л.); Կչ7'®* 8
 легко сходиться с людьми;
wᴐreteñña 1. увлекающийся, непостоянный, легкомысленный; 2. непостоянный, легкомысленный человек;
wᴐreteññannɛt,
wᴐreteññənnet непостоянство, легкомыслие.
wᴐrențo пинцет для извлечения колючек из тела.
tᴐwᴐraññe 1) рыскать; 2) бродить, слоняться;
awwᴐraññe понуд. от
wᴐrɛha кривоногий; косолапый.  (®»®С®С) wərəwwəre 1) бросать, кидать, швырять (®Д в кого-л.); метать; ’ ®Ճ®՚Հ бросать камень; ®С ։ ®ճ®'ճ метать копьё; ША 8' 7°7 8  отбрасывать в сторону ч/по-л.; Х®*АФ ։  сбрасывать (одежду, обувь); 2) запирать на задвижку (засов, запор, щеколду); 3): ШЛ՛да-Դ » ®С®'С ։ (ՈՊ выпить залпом тэлла; ❖ ։ ®С ®*(? ։ М бросать взгляд (-"} на кого-л., что-л.);
wᴐrwari метатель; ®С ։ ® СФ6 метатель копья;
mᴐwərwᴐriya 1) то, с помощью чего бросают что-л.; 2) задвижка; засов, запор, щеколда; 3) ткацкий челнок;
tᴐwᴐrᴐwwᴐre 1) быть брошенным, кинутым; полететь; отлететь; ։ ®Պ ВЫ- I прыгивать; 2) быть запертым на засов (задвижку и т. п.); запираться на засов (задвижку и т. п.);
tᴐwᴐrwari задвижной;
tᴐwərawwᴐru бросаться, кидаться друг в друга;
awwᴐrawwᴐre понуд. от 
wərwᴐra бросание, швыряние; метание; ХАЛ® ’ ®-մ®ժ- метание ядра; ®С ։ ®*С®4- метание копья;
awwᴐrawᴐr бросание, кидание; метание; flfth » Х®'<?-® 4- ։ Т4- ։ V®- он хорошо метает диск. 4
wᴐrezza Остановиться влажным; 2) потеть;  потный;
awᴐrezza увлажнять,* смачивать.
wᴐrrɛde 1) сходить вниз, спускаться; слезать; выходить, сходить; ®Я ։ Э’Ч’ ։  спускаться вниз; : ՓՀ & спускаться по лестнице;  ։  слезать с лошади, спешиваться; hxjb ста? ։ ®гл сходить с самолёта; հ՞ԽԿՀ ։  спускаться с горы; идти под гору; հ4<Տ •' աձ'?. слезать с дерева; ։ (fthf 'c « ®Л Л" ։)  прыгать с парашютом; С® « ®^'Л сбегать, бегом спускаться вниз; НЛ®‘ ։ (НАЛ® ։) ®^Л спрыгивать (քլ- с чего-л.); 1 ՀН ՝• աճ՛ք. сводить кого-л. вниз; пх f'c ։ ®Л'Я- ։  ։ ®^ Д (? воздушный десант; 2) течь, литься,
выливаться; 3) протекать (о реке, ручье)՝, 4) оседать (о доме); 5) идти, выпадать (об осадках); 6) падать, ниспадать (о волосах);  ։  Ь?> ։ ® гл волосы падают на плечи; 7) выкидывать, преждевременно рожать; 8) быть древним (об обычае); 9) перен. сыпаться (об упрёках, оскорблениях и т- «); с“ пались оскорбления; 10) быть отстранённым, смещённым (с занимаемой должности); հ/յՄ^Պ7 ։ ®^'Л быть отстранённым от власти; ф  ։ ®Ճ՚*Ո,;Ւ его убило молнией; ։ ®^Л воцарился мир; <1Н* ’ X ТО ։ աճ'?ա- он много пережил;8 8 >(О« я слагаю с себя ответственность; ПМ1* ’ ®гл во время танца делать различные движения головой и плечами; « ®СА чехарда (детская игра);
wᴐraj 1) сходящий вниз, спускающийся; слезающий; выходящий, сходящий; 2) льющийся, выливающийся; 3) протекающий (о реке, ручье); 4) оседающий (о доме); 5) выпадающий (об осадках); 6) ниспадающий (о волосах);
mᴐwreja 1) то, по чему сходят вниз, спускаются, выходят; 2) лестница; 3) низовье; 4) носик (чайника, кувшина);
awᴐrrede 1) спускать, опускать; высаживать; выгружать;  ։ հ®ճ'& опускать ношу; ք ®С ’ ։ (®Э՝ Л'сЧ’Т ։)
х®г'я высаживать войска; *
> Х®-СА « Պհ сбрасывать с плеч (ношу); >^4- « հաճ՛? стаскивать, снимать (напр. мешок с воза; հ- откуда-л.); 2): '|1Դ՝Օ ։ Л®СЯФ Д дождь так и хлещет; 3) валить (на землю); 4) сбивать, подбивать; xjb-c ТЛ>7 ։ ПТ/Ь՛^ 8 հաճ'? сбить самолёт; 5) перен. осыпать; ոճ»իՒ « հ®Ճ^Զ4Ւ осыпать подарками; Հ] Н* « ТЛФ ։ հ®Հ &(1'Ն засыпать вопросами;  ։ Х®^'л®* рассыпаться в похвалах (Д- кому-л.); 6) отстранять, смещать; »17"А"П « հաճ'?. свергать; ф : հաճ'?ա- уложить, прикончить; ՓՊ՛®* Т ։ հաճ' ?Ш* разозлиться; :  подвергать осуждению; НЛТ ’ հաճ՛? запевать; РО)ф^ ։ հաճ'?Ո,;Ւ бичевать, резко изобличать (Ո- что-л.); Ьшс?:« спустить, опустить; высадить; выгрузить;
awraj 1. 1) спускающий, опускающий; высаживающий; выгружающий; 2) валящий кого-л. (на землю); 3) сбивающий, подбивающий (напр. самолёт); 2. длинный стол (для большого количества гостей); ф НЛ7 8 АШ* запевала;
mawreja 1) то, с помощью чего спускают, высаживают, выгружа-ют՛, 2): ХдаТЛТ ։ «7®*ՃՅ? » «° зенитное орудие;
aswᴐrrede 1) понуд. от աճ'?՛.Դ ’ hqn-c « հոաճ՛? ссаживать пассажира с поезда; 2): $Լ<ք տ Xքքա  из-за болезни у неё произошёл выкидыш, из-за болезни она выкинула
мёртвого ребёнка; 3): « XIՈ®ճ& слагать, снимать с себя ответственность;
tᴐwarrɛde 1) быть униженным, оскорблённым; 2) приходить в упадок; ХР ՓՓՀ А 8 Иъ& вырождаться; 3) передаваться из поколения в поколение; й.дасл՛» Л. Փ Հ Л* « f ®»պ древний, старинный; традиционный;
awwarrɛde 1) унижать, принижать; оскорблять, поносить; հ-Ո<-7 8 հՓՃ А ронять своё достоинство; « АФ'г'л унижаться; 2) снижать;  ■ հփՀ քԼ снижать цену;
awwaraj унижающий, принижающий; оскорбляющий, поносящий;
tᴐwᴐrarrɛde спорить, заключать, держать пари  РС с кем-л.у,
wᴐredd ale немного спуститься;
wᴐreda уорэда (часть аурад-жа; см.
wᴐrradda низкий, бесчестный, подлый; ®ժ*^' « А?’Ч՜՝низкие люди; подонки; т&Ъ ։ յո стать подлым;
wᴐrraddannet низость, бесчестность, подлость; ?®4.'ЯУ* 8 /^ծ* 8 совершать низкий поступок;
wərraj поношенный, подержанный; ®-ձ-'յք 8 А'ПЛ поношенная, подержанная одежда, обноски; ДЬ 5 ^^7 поношенная, подержанная обувь, обноски; ։ О&К 8 букинист;
wərərrəd пари; էՕՒԱՇ Л* 8 ЬА Л проспорить; П®«СС8 ՃԺ' О' выиграть пари;
wərdet 1) унижение; оскорбление; ®«ся* 8 униженный; 2) см.  Հի низкий, бесчестный (о поступке); <0> հՓՈ(? 8 ձ^Ւ 8 «ЧАФЛ 8 А7ПА 8 ®-СЯФ 8 '/®* поел, льву не подобает плакать перед шакалом;
wərd: пда-сл*8 դօ*ռ 8 h 7(1(1 читать по слогам;
wərja выкидыш, недоношенный ребёнок; awrajja 1) аураджа (провинция, в состав к-рой входит несколько уорэда; cмՀ  2): 99°С^ 8 հ®-ժ-յք избирательный округ;
awwᴐrarɛd 1) спускание; высаживание; 2) течение (реки); 3) выпадение (осадков); 4): 8 Л® А черты лица.
tᴐwᴐračče корчиться, извиваться (от боли).
wᴐrrɛfɛ оскорблять;
tᴐwᴐrrɛfe 1) быть оскорблённым; 2) иметь болезненный вид; •
tᴐwᴐrarrɛfu оскорблять друг друга;
wərf болезненного вида;wərfənnɛt болезненный вид.
wᴐrɛfa 1) очередь;  по очереди; 2) давка;  8 (Ա14 в часы пик.
wᴐrrisa скачки; (0Ճ Л ։
устраивать   скачки;   <0   }\&+   i   ф£ А обидные слова. (В&+ неупотр.;
awᴐrra объявлять, сообщать; рассказывать; ф& s Y\(D&* а) сообщать новости; б) тж. f^ &0° АА : V1G s У\Ф& рассказывать небылицы; ААц'и s V7C " A„f<D4* А. *} : Jb'f'AA* ? вы можете рассказать   нам   об этом?; 00*$%* : ныть, плакаться;   |tf'fljfg'   I он любит приукрасить; О fay*W£*(D* ты говоришь чепуху;
awri объявляющий, сообщающий; рассказывающий; *уо<}^ : ^Ш* £ нытик;
tᴐwᴐrra l) быть объявленным, сообщённым; объявляться, сообщаться; 2) проноситься   (о  слухах);
aswᴐrra   /ю-w*/d. от У\ф& ;
wᴐre I) весть, известие, сообщение, новость; 0)^Ш* : до4* ПР°~ пасть без вести; {Р*^ : да£ : ^Д1? какие новости?, что нового?; ©<Ь s Л fi^Y' передавать   новости   (по радио и т. п.); h?%fl^V^h : Р^4* s Ш£ со°б щёние,    не    соответствующее    действительности; Mtl9° ' f Ф1Т1 s <0£Я> ^P хроника международной жизни; международные новости;   f Ш<2» * 9°*}*р> а) источник новостей; б) информационное агентство; 2)   молва,   слух;   да£ » "Ив»-1 I JtA, Я>£ * П^°Ф Разноситься (о слухах); (]Ю^» понаслышке; О да<£   :   Jf°^flh   любитель   слушать сплетни; Р®4 8 «"ПС средоточие сплетен; ք®ճ 8 &Ւ, ?աճ։ ха* тот, кто распространяет слухи, сплетни; сплетник; И-Л ’ У А®8*’ ®« ®ճ, ®*2 8 ։РА4’®’'Л®։ »ф& свежая новость; 0)^» 8 ЛФ019 собирать сплетни; передавать сплетни; ՓՃ» 8 հ?' глазеть по сторонам; считать ворон; 0>ձ» • Ф распространяться (о слухах);  տ распускать слухи; ®ճ®*7 8 ԸՓհ 8 Xе®’ С он начал выкладывать новости; Д0> Ճ8 ?Л'®«8 ՀԿԼ i ЛХП<18 РЛ'ои 8 1ЛП поел, из цветов не получится соломы, а из слухов не полечится плодов;8 ->4Ճ i 8  погов. не убив зверя, отрастил себе волосы, не разобравшись, сообщает другим;
wᴐre leqami доносчик, осведомитель;
wᴐre wᴐddad 1. любопытный (о человеке); 2. любопытный [человек];
wᴐre wᴐddadənnet любопытство; Ո®ճ 8 Փհ из любопытства;
wᴐreñña 1) любопытный [человек]; 2) сплетник; <> ®4? 8 "4.(1 8 НСЧ^ 8  жена, любящая распространять слухи, подобна ейту;
wᴐreññannɛt любовь к сплетням.
wᴐrat 1) время года; сезон; fh 8 а) «сезон дождей» (в Эфиопии); б) зимний сезон (в Европе, Америке); 2) разг, время; 4)քք« տ 
много времени; РХг<ь’7- 8 каникулы; отпуск; 8 ПЛ « ПТь 8 ®<?Л сессия парламента.
wᴐranta соломенная тарелка диаметром в полметра (используется как мера веса сыпучих тел).
wᴐraha кривоногий; косолапый. ®ճ 
wᴐre см. в ст. а>^-шс 
wᴐr (мн. Փ^.ֆ) месяц; 9° 8 ®С а) в месяце мэскэрэм (по эфиопскому календарю); б) в сентябре месяце (по григорианскому календарю); քփ с месячный; 8 ежемесячник; քք'®<. ежемесячный; ПР'  ежемесячно;  ։ П^Л* Целый месяц;  8 ®С 8 пиА через месяц; Ո®<֊ ։  ։ tyb в конце месяца.
wᴐrq 1) золото; Р®(Л 87 золотые прииски; ք<ՕԸֆ տ ФЛГЦ* золотое кольцо; ПДОСФ տ ձՌԴքՈ украшать золотом; ®сф 8 ՓՈ՛ позолотить; ։ ֆ*Ո позолота; 2) перен.-. <в(Я 8 8 А®- золотой человек; М? ։ 8 >®* у него золотые руки; он мастер на все руки; Հ>  ։  сэмынна убрк (вид церковного стихосложения); av(l ո 8 ®(Л плетёная корзинка, в которой подают просвиры во время богослужения; '«Р’ПЛяа.А 'Т’8 1ՒԽ՝ 8 ®(Л 8 9° поел, не всё то золото, что блестит;
wᴐrq seri ювелир; золотых дел мастер;
wᴐrqawi тж. перен. золотой; тСРЪ 8 ЛА золотые слова;
wᴐrqəmma золотистый.
wᴐrtsrsñña дежурный. տշԳ 
wᴐrč окорок.
wᴐrka бот. сикомора, смоковница (ficus вусотогив); Հ> քՓԸհ ։ фф еворка уоф (небольшая птица с пёстрым оперением). ՝
wᴐrd ширина, ШС-9. s : «гъ-с • Р1П шириной в два метра; ®С<Ч9° wərdam широкий.
wᴐrj 1) мусульманин; 2) перен. злой, жестокий человек.
wᴐrro bella см. в ст. 
wᴐrrota услуга; ФС ^ՓԴ տ ։ (ЬЛ Л ։) отвечать услугой на услугу; ФС ^ՓՊ * hfirk' быть неблагодарным; '
wᴐrrota bis неблагодарный (о человеке).
wᴐsɛllɛts 1) вести праздный образ жизни, тунеядствовать; 2) быть безнравственным (о человеке);
wᴐslač см. ШПЛЭ’ ՞’
awᴐsɛllɛte понуд. от ШЛД ф;
wᴐsbtta 1. 1) тунеядствующий; 2) безнравственный; пошлый; 2. 1) тунеядец, бездельник; 2) безнравственный человек; пошляк;
weslattannet 1) тунеядство, безделье; 2) безнравственность; пошлость;
wᴐslətənna 1) тунеядство; 2) безобразие; ®*ПА^<; ®-7 8 К ао1 ձ начать безобразничать.
tᴐwᴐsassebe 1) быть запутанным, спутанным; запутываться, спутываться (о нитках и т.п.); 2) перен. быть запутанным, сложным (о вопросе, проблеме); РфД)ЛЛ Ո «  запутанный, сложный вопрос; 3) перен. быть сбивчивым (об ответе);
awwᴐsassebɛ 1) путать, запутывать (нитки и т. п.); 2) перен. запутывать, усложнять (вопрос, проблему);
wəsəbsəbb ale 1) запутаться (о нитках и т. п.); 2) перен. быть запутанным (о вопросе, проблеме);
wəsəbsəb запутанность, сложность (вопроса, проблемы).
wᴐssene 1) разграничивать, устанавливать границы; С ։ > проводить границу; 2) перен. ограничивать; 3) назначать, определять, устанавливать; Ф7 ։ назначать день; Фр « ®Л> устанавливать цену; 4): * fl)rt 7 издавать закон; 5) решать, постановлять;А ։ (ПгМ’^7 ’7- ։) ®Л> принимать справедливое решение;tbdh > Р®Л >®«7 ։ « Л/Ь «ЛФЛ проводить в жизнь решение собрания, конференции;
wᴐssañ 1) разграничивающий, устанавливающий границы; 2) перен. ограничивающий; 3) назначающий, определяющий, устанавливающий; 4): jfr հ «У ։ ШЛ՛*? а) издающий законы; законодательный; б) законодатель; 5) решающий, принимающий решение;
mᴐwᴐssɛña 1. то, чем разграничивают (напр. два земельных участка);-՝ 2.: ։ ? законодательный;С ։ пл- сенат (в Эфиопии);
tᴐwᴐsssna 1) быть разграниченным: разграничиваться; 2) перен. быть ограниченным (напр. о правах); ,РАФ®Л > ։ /**А Պէ неограниченная власть; 3) быть назначенным, определённым, установленным; назначаться, определяться, устанавливаться (fl-, էլ- кем-л., чем-л.)\ Ո +®Л >®« ! ХИ в назначенное, определённое время; ЬфДОЛ УйЬ ։ (М # перекрывать норму; ААФ®Л՛^ « ХИ. ։ հֆք՝ отложить на неопределённое время; ։?+®А 7 ■ А?’^ ограниченное количество людей; 4) быть изданным, издаваться (о законах); 5) быть решённым; решаться; <> <13*’ տ не только в..., но и в...;  « ЬПО ■ 41?1' ■ А/ЬФ'Л ? ■■ *Р9°՝С не только в Аддис-Абебе, но и в Асмаре;
tᴐwᴐssañ 1) разграничиваемый; 2) перен. ограничиваемый (напр. в правах); .
mᴐwwᴐsena место, по которому устанавливается граница;
aswᴐssene по-нуд. от a)(l V,
tᴐwasssne' граничить, соприкасаться; ЬгМ*? ■ հԽ էք ։ РС •' Գ՚Փ ЛЧТАЛ- Эфиопия граничит с Кенией;
tᴐwasañ граничащий, соприкасающийся; .
mᴐwwaseña пограничный;
awwassene разграничивать;
awwasañ разграничивающий;
tᴐwᴐsassene быть разграниченными (о нескольких участках); ,
awwᴐsassene разграничивать (несколько участков);
wᴐsen 1) граница; s пограничная полоса;  пограничная зона; 8
9°М1՝^ ։ (Х:Чр^ ։) ФЪ'Л устанавливать границу; տ  передвигать пограничный знак; ।+ЛЛ Л ։ ("1Л ։) переходить, нарушать границу; 2) перен. границы, рамки; Ь®ЛД « КЛ'л выходить из гра-ниц, выходить за рамки; ®Л7 ։ ?Л» Л՛®* ’ (?Л'*Й ։) неограниченный, безграничный; ®Л7 ։ РЛ>Л՛®* ։ ЧФС безграничная любовь;
wᴐsenɛtɛñña, ®Л?'К'‘ 
wᴐsɛntɛñña чужеземец, пришлый человек;
wəssun ограниченный; И1Л Ո « ®?Л- 7 ограниченный (о человеке); 
wəssane 1) решение, постановление; ®-ЛЬ « հ&ՃՂ выносить, принимать решение; Ո4ՔՀ 1ՕՒ ։ ՕՒ ւկ % : в соответствии с принятым решением; ։ ®«Л'Ь проект решения; 2) термин;
awwᴐsasеn 1) разграничение, установление границ; 2):  8 Х®'ЛА7 издание законов; 3) назначение, определение, установление; 4) принятие решения, постановления. ШЛЪ wosɛka носилки (санитарные).
wəssɛde 1) брать, получать; <п>КЛ&Ч •' ЬСЛ- ։ НДЛг » ®*АЛГ возьми у него книгу; Л7^®-Ч ։ (®А'Л брать свою долю; ։ ®ЛЛ набрать чего-л. (в большом ко-личестве)՛, ք(Լ ։ fc, ։  է О) Л'Л получать учёную степень бакалавра искусств; ։ ®л'л взять отпуск; 2) уносить; уводить; увозить; брать с собой; ШЛ 8  8 ША К брать кого-л. в лес; « ®АЛ увозить на машине; d)ft s 8 ши отправить в полицию; 3): (ՈՈ՝յԼ Ո Հէ отнимать, отбирать; похищать; НО 8 они отняли, похитили у меня деньги; 4) занимать, отнимать (время); ճ^՝9° ։ гн. « ®АЛ а) отнимать много времени; б) затянуться (о собрании и т. п.); <11է ։ гн,« ХЛ®ЛЛ9° это не займёт много времени; 5) вести (о дороге и т. ո.); (ԸքԼ :։ (Խհ ։?°г'®ЛЛ®- ։ &>Ч1 «֊ ։ ։ Ьаь? как пройти к почте?;6) сносить, уносить (ветром, потоком воды)-, Ղ-ՇԳ ։ ■■ ®л’Я®* потоком воды снесло мост;"й ։  ։ (ք®-^ ։ ։) ®Л՛л®* его унёс бурный поток; 7) перен.• ։ ®А Л®* заснуть; 8) перен. брать на себя, нести; 1®ЛЛ нести ответственность; 9) предпринимать; ХЛ^Л'Ъ ։ ХС?”#' > ® rt предпринимать необходимые меры; Ю): Л9®Л'Л»8 шЛ'А пеРен՝ бРать в качестве примера, образца; 11) перенимать (опыт и т. п.); <> xŋ ։ ®Л брать на поруки;  ։ >4-Л i ®Л Л®* ։ ХА+АХ'в»?0 бросать
слова на ветер; տ в»7тСmc ։ fr'fl ։ հ®Ո՚& » ХТС » Պ тС поел, махать кулаками, после того как тебя избили — всё равно что строить забор, когда гиена унесла овцу;
wᴐsaj 1) берущий, получающий; 2) уносящий; уводящий; увозящий; берущий с собой; 3) отнимающий; похищающий;
mᴐwseja то, что служит для переноски, перевозки чего-л.;
tᴐwᴐssede 1) быть взятым, полученным; 2) уноситься; уводиться; увозиться; «фшл'лЧ* её увезли на машине; 3) быть отнятым, похищенным; : ’ПН’А У него ПОХиТИли много денег;
aswᴐssede 1) понуд. от Փ((քՀ 2) перен.: հԴֆ аф ’ лидай'я вызывать сон; հԴֆ АФ « ?Й®Л X- ■ է'օ^'^7.:Ւ снотворное;
wᴐsedd aderrege брать (немного);
awwᴐsased имя способа от ®Л'я
wᴐsifa тер. девушка. ®л неупотр.;
awᴐssa 1) напоминать; 2) беседовать; {Г**} ։ ;Ь®ЛА Ч* lht о чём вы беседуете?;
awši тот, кто ведёт беседу; ֆՓվ (вВф'А'Ь) 
tᴐwᴐssa безл. вспоминаться; ։ Փ®№$ я ВСПОМНИЛ это.
wᴐsabre тер. молодой верблюд. ®ЛФ^ 
wᴐsafča шило.
wᴐslatta см. в ст. ®йлЧ’.
wᴐskembay плетёная крышка.
wᴐsfențər лук (оружие).
wᴐsfat глист; аскарида.
wᴐsfe шило.
wᴐššeme совращать, соблазнять;
wᴐššami 1. совращающий, соблазняющий; 2. совратитель, соблазнитель;
aswᴐššᴐte понуд. от (Օ(ք<7»;
wəšəmma любовник; любовница; ®-7։®7՚Դ ։ У И СМ. шТГ'до;
awwᴐšašem имя способа от А>УГ'<л>. \
wᴐšlakka см, шиЛЭ՝' в спг- & ЛЛ'Ф
wᴐqqere работать резцом по камню; обтёсывать камни (о каменотёсе);
wᴐqari работающий резцом по камню; обтёсывающий камни (о каменотёсе);
mᴐwqeriya 1) то, чем работают по камню, обтёсывают камни; 2) остроконечный камень или ме-таллический инструмент для обтёсывания камней;
tᴐwᴐqqerɛ быть обтёсанным (о камне);
tᴐwᴐqqari легко поддающийся обтёсыванию (о камне);
aswᴐqqere понуд. от ՓՓ Հ;
wᴐqaqqere обтёсывать камень (не полностью);
awwᴐqaqer обтёсывание.
wᴐqere 1) кляча; 2) вьючная лошадь.
wᴐqqsse упрекать, укорять, обвинять ((]- в чём-л.); стыдить (Ո- за что-л.); 8 8Шф Л упрекать себя; ПЛ^ГП^Ф ф : Шф'ЛШ* упрекать в неосторожности;
wᴐqaš упрекающий, укоряющий; стыдящий;
mᴐwqeša: ՕօցՒֆ՚հ ։ *ւ ЧСТ ’ М*Ч бросать упрёк;
tᴐwᴐqqese быть обвиняемым ((1- в чём-л.)\
aswᴐqqess 1) понуд. от (Оф1 Л; 2) быть предосудительным; Л®ф'Л ։ ։совершать предосудительный поступок;
wᴐqesa упрёк, укоризна;
awwᴐqaqɛs имя способа от Шф‘й.
wᴐqqețe 1) толочь, растирать; ՈէՈժ» 8 Шф'(П толочь перец; 2) дубасить; 8 Шф'гпШ* дубасить палкой кого-л.; О s ®ф Л1 — толочь воду в ступе; переливать из пустого в порожнее;
wᴐqač толкущий, растирающий;
mᴐwqeča 1) то, чем толкут что-л.; 2) пест;
tᴐwᴐqqețs быть толчёным;
tᴐwᴐqqač легко подвергающийся растиранию;
aswəqqețe понуд. от ®ф'<п;
wᴐqaqqețe потолочь (немного);
awwᴐqaqeț толчение, растирание.
wᴐqef: f Шф<ь 8 ՊՂՇ поперечная балка, к которой привязываются пучки травы, покрывающие крышу.
wᴐqqa 1) молотить, обмолачивать; лтя, > ®> молотить пшеницу; Ш>Ш*фф обмолот; 2) разг. дубасить, колотить, взгревать;
wᴐqi молотящий, обмолачивающий;
mᴐwqiya то, чем молотят, обмолачивают зерно; ?КПА « #0(0*4^ ։  молотилка;
tᴐwᴐqqa быть обмолоченным; молотиться, обмолачи ваться; ’
aswᴐqqa понуд. от օլ<ւ;
tᴐwᴐqaqqa быть обмолоченным (не полностью);
awwᴐqaqqa помогать молотить;
wᴐqqiya обмолот; awwəqaq обмолот.
(Лфф wəqt 1) время года; 2) время, период, промежуток времени;Դ П-УП7 ПФ « ®ФФ во время, в период его пребывания в Эфиопии; пиЛТУ Ф ։ ®ФФ в раннем детстве;  ։ ®ФФ в настоящее время; в наше время; <> ɛh/v /° 8 Ո шфф ։ Т4- ։ Уш* всё хорошо в своё время.
wᴐbbeqe: ШП фШ* ему было жарко, душно; он вспотел;
 жарко; душно, парит; да’А'Ф’Р'А мне жарко, душно; (ԽԽ ^(В’А'^’А в доме, комнате  жаркий; душный;
wᴐbɛq жара; духота; ®П4* ։ УФ* жарко; душно, парит.
wᴐba трёхднёвная лихорадка; Հ> ț ®Ч ։ малярийный комар;
wᴐbam малярийный (о местности).
wᴐbbo гепард;
wᴐbbo šemmane уоббо шэмманё (вид гепарда).
wᴐttere натягивать; ։ (ՕՓ՝ձ натягивать верёвку; տ Հ натягивать струну;
wᴐttari натягивающий;
tᴐwᴐttere быть натянутым; натягиваться; ?Փ®+՚Հ натянутый;
tᴐw terettere силиться, стараться;
wᴐter струна;
awtar см. по алф.;
awwᴐtatɛr имя способа от ՓՓ Հ.
wᴐtet молоко; *քւ յերդոյ՛ ։ Ф Փ՞Ւ кислое молоко; Ռ9՛ « Ո®1Դ кофе с молоком; Հ> Տ тел молочный зуб; молочные зубы.
wᴐttefe затыкать, закупоривать; Л1С©><Л«’> « հ(Ւ7| » ®+А затыкать бутылку пробкой;
mᴐwᴐttefiya 1) то, чем затыкают, закупоривают отверстие՝, 2) затычка; пробка;
wᴐttafi затыкающий, закупоривающий;
tᴐwᴐttefe 1) быть заткнутым, закупоренным; затыкаться, закупориваться; 2) застрять, засесть, завязнуть;
aswᴐttefe понуд. от ՓՓ 
wᴐtattefe заткнуть, закупорить (не полностью)՝,
tᴐwᴐtattefe быть заткнутым, закупоренным (не полностью)՝, awwəta-ttefe помогать затыкать, закупоривать;
wᴐteff ale пристать, привязаться (-*} к кому-л.)՝,
wəttaf затычка;
awwᴐtatef затыкание, закупоривание.
wᴐttadder 1) воен, солдат, боец;  ։ ©Э' Л С рядовой; ՕէյՀ ։ Н®7 փ ։ ©Э' Л С наёмник; ք©^ Л С ’ ЛАС казармы; fhf С ։ ^А « Խ <РА ։ ХЧА?' « ©Э' Л С^ воз душный десант; ЛдаЭ' Я С « V? •• РУ’УШ* տ демилитаризованная зона; 2) шахм. пешка;
wᴐttadderawi 1) солдатский; армейский; ՓշՒ քԼ  ։f-' солдатская форма; & 5ЛТ армейский устав; 2) военный; ф Э’Л'АЧ! » ^А^ «  военное вмешательство; ©ЛЛА^ « հ □ ЧП военный режим;
wᴐttadderənnet 1) солдатская служба; ։ ФТЧС солдатский долг; 2): П®^՝ А С У Դ ’ 4*4 находиться на военной службе.
wᴐtro всегда; УЛШ'Ъй’®- в| необычное время.
wᴐnebbede 1) бежать в страхе; 2) разбойничать, заниматься разбоем, грабежом; 3) не попадать в цель;
awwᴐnabbede лавировать, искусно выходить из затруднительного положения;
wᴐnbede бандит, грабитель; гангстер;
wᴐnbedenitet бандитизм;
wᴐnbədənna бандитизм; заниматься бандитизмом;
aswᴐnebbede понуд. от ШУ(Г&;
awwᴐnebabed имя способа от
wᴐnᴐwwᴐne двигать; шевелить; махать; &Ժ-Փ7 ։ ® V® У вилять хвостом;
wənnəwənn ale двигаться; шевелиться;
wənnəwənn aderregs см. ф^ф
wᴐnejjele 1) совершать преступление; 2) обвинять (fl- в чём-л.);
tᴐwᴐnejjele быть обвинённым (fl- в чём-л.);
tᴐwᴐnajjelu обвинять друг друга;
wᴐnjel преступление; քՓ”} ХА ! уголовное дело; ?(07ХА ։ уголовный процесс;  безвинно; ®ТХЛ ’ совершать преступление; ®7&А ’ Л.։ УН®* поймать [с поличным] на месте преступления;
wᴐnjelɛñña преступник; ?®С « ®7ХЛ?' военный преступник; рда’да?' ։ 9°С0°^ ։ Ь<Ъ Д сыскная полиция; «։ Л741 уголовный кодекс; ф 7^?'®-7 ։ УН задержать преступника;
wᴐnjeleññannɛt, ®7# ՃՊկՓ wᴐnjeleññənnet преступность/
wᴐnjdawi преступный.
wᴐneččefe метать из пращи; 
tᴐwᴐneččefe страд, от 
tᴐwᴐnaččefe 1) извиваться, ползти (о змеё)\ 2) корчиться (от боли)\
awwᴐnaččefe: ХЧ4֊7 8 Х®'96О» Л делать широкие шаги, широко шагать (о высоком человеке);
wᴐnčəf праща.
wᴐnni см. փնՀ
wᴐna пустой, заброшенный; Փհ ։ заброшенный дом; Փհ : приходить в запустение.
wᴐnaf мехи (кузнечные); Հ> X*? Л* » ®9С ։ 1Ւ/ՒՒ՝ * поел. кузнечный мех один, а отверстий у него два (говорится о двуличном человеке). •
wᴐnne пыл; воодушевление, вдохновение; деморализовать; ®ճ'®*7 8 +ЛФЛ вызывать воодушевление, воодушевлять; աճ Ш* ։ портиться (о настрое
нии)\ աճ՛ ։ ^ЛФ* а) воодушевлённый; б) напористый, деятельный, энергичный.
wᴐmber 1) стул; 2) место (в театре и т. п.)\
wᴐmbereteñña одноклассник. .
wᴐnz Река; поток; Ф7Н*7 8 4* Հչհ переправляться на другой берег.
wᴐndelațțe 1. холостой, неженатый; 2. холостяк.
wᴐndebi вондэби (вид антило֊ пы).
wᴐndawᴐnde см. в ст. Ф*} я.
wᴐnde 1): ®ТЛ» > неполый ствол; 2): ! «74՜ пест.
wᴐnd 1) мужчина; rm-/v 5 քՓ7 • А41Й мужской костюм;9° = ?®ТЛ# « Т9 « ХП՜ հ՝ձ чемпион мира по плаванию; 2) самец;
wᴐnd ləj 1) мальчик; 2) сын; ’ А#? а) мальчики; б) сыновья; 3) редко мужчина;
wᴐnd mušərra жених;
wᴐnd astemari учитель, преподаватель;
wᴐnd ayat дедушка;
wᴐnd beg баран;
wᴐnd fəyyel козёл; 
wᴐndənnet принадлёжность к мужскому полу;
wᴐndawᴐnd мужской пол;  ։ Ф>ЛЛ быть похожим на настоящего мужчину; быть храбрым;
wᴐndawənde дверная петля;
wᴐndagered гермафродит.
wᴐndəm (мн. Ф4X^4՝ affa 1) брат (кровный, родной); 9аг}&9° . АХ племянник; племянница;  • հՓ՚Փ* они братья; էՓ'էքէ0'11՝*ոք9ք* братский; ф ։ (ГУ брататься, побрататься; 2) друг, дружище (обращение к встречному человеку); Ф9}!^0^ ։ клянусь тебе;
wᴐndəmənnet братство;
wᴐndəmmamačənnet братство; РЛ'МП’?՝ ’ братство народов;«7'07^'^ братский; քՓՊյէ01]'0!: 4Л»7АЛ дух братства.
wᴐngel евангелие;
wᴐngelawi (мн. (ОЛАФ* Ո) евангелист.
wᴐnfit сито, решето; (1ՓԴ^ 'Ւ ։ 74«' просеять через сито, решето; О XX « ։ >®* он очень Щедр.
wᴐkkele 1) назначать; посылать; делегировать; 2) уполномочивать;
tᴐwᴐkkele представлять, быть представителем; ?ф(О h'ft ։ ЛФ* доверенное лицо;
wᴐkkil 1) представитель, уполномоченный; агент; էքՊՏԷ ։ Ф Ь.'А « ։ ПЛ торговое представительство; 2) ставленник; 3) корреспондент; ՀշէԼՊ - ®11.'А корреспондент газеты;
wəkkelənna выполнение обязанностей представителя, представительство; fahh'ttf' ։  мандат; доверенность;
awwᴐkakel имя способа от fl)h'ft.
awᴐkka шуметь, галдеть; I  ликовить
(о толпе);
wəkkata шум, гам; радостные возгласы.
wᴐzete книжн. и так дилее;
wᴐzeterfe см, ®Н+.
wᴐzzete ставить (на огонь);
wᴐzzač тот, кто ставит что-л. (на огонь);
tᴐwᴐzzete быть поставленным, ставиться (на огонь);
aswᴐzzete понуд. от ШН
awwᴐzazet имя способа от ШНФ.
tᴐwᴐzawwᴐze болтаться, колебаться, качаться; Ш  * Ш/ԼՍ « фШИШН качаться из стороны в сторону;
tᴐwᴐzawaž 1. болтающийся, колеблющийся, качающийся; 2. маятник (часов);
awwᴐzawwᴐze, болтать, качать, размахивать (-*| чем-л.)-, ։ Х®'Ч® Н болтать ногами; «л®'ч®'н размахивать руками;  ‘  ’■ ЛШЧШН размахивать флагом; (]ft 3? ’ (lŋf' ։) Х® Ч®'Н качать РУкой что-л.; Ո®7®՚4®?1 « укачивать;
awwᴐzawaž болтающий, качающий; размахивающий;
wᴐzzəwᴐzz ale проявить беспокойство;
wᴐzəwwaze движение в танце;М7Л па (в танце)-, ®-НТЧ > исполнить танец;
awwᴐzawᴐz колебание, качиние; размахивание.
tᴐwᴐzaggebe' быть слбжным, запутанным; ?+ШЧ1* П 1 запутанный вопрос;
wᴐzəggəb 1) происки, ин-триги; 2) конфликт. ,
wᴐzzefe откладывать, отсрочивать; затягивать; 1 X, затягивать дело;
wᴐzzafi откладывающий; затягивающий;
tᴐwᴐzzefe откладываться, отсрочиваться; затягиваться; 41Н* ’ ։ ФШН Л скопилось много работы; фШ^'С 8 Հ՛ « ԿԴՇ отложенное дело;
aswᴐzzefe понуд. от ШН Л;
wᴐzazzefe откладывать (напр. некоторые дела); затягивать (напр. решение некоторых вопросов);
wəzzəf 1. отложенный; незаконченный; (1Ш**Н՝Ф տ см՝ШН 2- недоимка;
awwᴐzazef имя способа от ШНА.
wᴐzza вспотеть; .
tᴐwazza шутить;
wᴐzz ак: ф Ц՛ « ХЛ®* ему стало жарко; ШЦ՛ ։ УЛФ* ։ бСЬФЭ’ живая, азартная игра;
wᴐz пот; ф*Н * Х^ЛЛ потеть;
waza шутка; насмешка; Х7АФЧ . в шутку, ради шутки; ФЧ ։ ЛФФ* • 79С ’ ’ЯА'Ь՝հ « >®* шутка делу не помеха; РфЧ « Л®* несерьёзный человек;
wazeñña остряк, шутник, насмешник. '
1 wᴐz см. в ст. ФЧ*.
II wᴐz привлекательность;
wᴐz yelleš неприятный, непривлекательный (о человеке);
wᴐzam приятный, симпатичный (о человеке).
wᴐzgab интриги, происки, козни.
tᴐwᴐyayye ՛ 1) делиться горестями; 2) обсуждать (актуальные вопросы); 3) вести переговоры;
wəyəyyət 1) беседа; обсуждение (актуальных вопросов); прения; 2) ведение переговоров.
wᴐyyebe 1) быть желтоватым, бледно-жёлтым; 2) быть белокурым;.
wᴐyəba 1. уойба (дерево с бледно-жёлтой корой; ТегттиНа ВгосипИ); 2. 1) желтоватый, бледно-жёлтый; 2) белокурый.
I wᴐy межд, тж. о горе!,горе мне!;
wᴐygud межд. 1) см. աք» I; 2) ой!, ах!; Ф/ЬТЛ* տ ХЛ ахнуть, охнуть.
II wᴐy частица 1) да?, что? (в ответ на обращение); <&$•' « ХЛ откликаться; 2) ли (в вопр. предлож.; иногда не переводится); МП ։ Э'Ф-ФФЛ՛ и ։ ®Д? знаешь [ли] ты это?; Л®**'։ ®Л? послушайте!
Ш wᴐy союз или; աք» * 4Ճ յ Ш & « »1 > я приду, приеду или сегодня, или завтра;
wᴐym йли, либо;  ։9° ’ сегодня йли завтра; хсл«« ®#ф* « хь йли он, йли я, либо он, либо я; փյՏրՓ* « ХСЛЛ*7 « Ш^>9° ’ Հ1ծ4֊Դ ‘ ЛлГ? Дай мне либо карандаш, либо ручку.
wᴐyra уойра (дикое масличное дерево; О1еа chrysophylla).
wᴐys или (в вопр. предлож.); Ш f. ’ М. Л ։ ХПО > ։Я ։ ®^Л ։ ЬЯ ’ ®Л.^ » У®՝? вы едете в Аддис-Абёбу завтра йли послезавтра?
wᴐyəba см. в ст. Փք’Ո.
wᴐyna dega зона кустарниковой саванны.
wᴐyn 1) виноград; ?®յ&Գ « ХЭ՝ [atakəlt] виноградник;  виноградная лоза; ?®/У} ։ И ЛА гроздь винограда; 2) вино; Ф/Ь*}։ ՀԿ напиться вина;
®^7 ։ rtljf wəyn țej вино,
 пурпурный..
wᴐynəm см. (0^9° в ст. Փքք, III. •
wᴐynəs см. ®#а.
wᴐyzerit (мн. ф&ПМ&) госпожа (при обращении или упоминании о девушке или незамужней молодой женщине); ț(Л^Ч’НС'Ь Думский.
wᴐyzero (мн. Ф&П1С) госпожа (при обращении или упоминании о замужней или немолодой женщине); ț <о^4т։с думский.
wᴐyd межд. вон!;  убирайся вон! .
wᴐygud см. в ст. Փք> I.
wᴐyfen телёнок (двухгодовалый или трёхгодовалый).
wᴐyo межд. о горе!; ф$* ւ Փք* ։ •АЛ" ’ ХЛФ'А причитать; ©?•№$ горе мне!;
wᴐyota причитёние (как действие).
wᴐde предлог 1) указывает на направление в, на, к; ՓքԼ I Л5С * ФТ’ плыть к берегу; ՓքԼ ։ h/vaofa * дорога в Асмару; ։ ОЛ"? « П.'Ь ’ ХЖЛ Л'П* я иду, пойду в кино; աք. ։ X? 4» շ Л возвращаться на родину; ®Я ։ i ф<л»Л11'’/’смотреть в окно; աք. ։ (ԷՓ : приходить домой; հ(ԼԺ. ։®Я։*НЬ ț. : '}<!՛ в глаз попала соринка; աք. : « 1»ճ поворачивать направо; ф ПЭ* в одно место; в какое-нибудь место; куда-нибудь, кудё-ли-бо; աք. ։ ХТЛ' « ПЭ՝ ’ ։ХЛ’-П՛^ я должен сходить в одно место; աք. ։ 7°’} в сторону; աք. ։Դ > ХЛФ^гп класть в сторону, отт клидывать; ՓքԼ ։ Т°7 ։ քոՀ Չ отметать (напр. сор; ft- от чего-л.); աք. г •ՒԴ՚ ք ХА отклонять; 2) указывает на предел движения, расстояния,՝ времена в, на, к; ®Я > ։ ք.ձ (1 достигать селения; ®Я « Փձ'0?, ։ приходить к концу, заканчиваться; հ«^ >• ’ ®Д ’ ХЛ’С ’ ’ № приблизительно в четыре часа дня; փքԼ г У°7Т+« Ղք.°1 к вечеру; 3) указывает . на результат, к к-рому приводит данное действие, или на изменение состояния к, до, в; ®А > ХЯэ 1 hfcd'rt приводить к катастрбфе; ՓյԼ I ГЦРф1*I ք.ձ'ո приходить к соглашёнию; ®Я • ։ А впадать в детство; աք. « ծ-(Ւ ’ հք.ձ՝Դ завладеть (-7 чем-л.); а>& ։ 2/ЬА » + *9ПС • прибегать к силе; Щ.« ®Я > xt^a-^ « А®'<П превращать воду в пар; աք. > ք.Պհ • (®* ТС 0 ФА®‘т меняться к лучшему (худшему); > ®Я ’ ФУ» I >7С ’ xt'^'aa шутки в сторону; 4) в сонет, с именем действия и гл. ХА «говорить»: ՓքՀ ւ г немного рассердиться; փքԼ ։А+ձ « М он заплакал;
kᴐwᴐde со стороны; р<Л>П) ®* ։ 11®Я « ПЛС ։ հշ ։ У®* он появился со стороны берега.
awdeleddele 1) бездельничать; слоняться без дела; 2) волочиться (h- эс за кем-л.);
awdelday 1) бездельник; 2) ухажёр, волокита.
wᴐde lay см. в ст.
wᴐdel 1. крупный, рослый; 2. великан, исполин.
wᴐddeme гаснуть, тухнуть (об огне);
awᴐddeme разорять, разрушать;
wᴐdemm ale погаснуть;
wᴐddəmm ale погаснуть;
wᴐdma пустынная, безлюдная местность; Х14« ։ аьЯаЧ ։ (Ո страна была разорена.
tᴐwᴐdaddere соперничать, соревноваться, состязаться  РС с кем-л.; П՜ « чём-л.}՛, НС* ։  соревноваться в учёбе; ■'  состязаться в беге;
tᴐwᴐdadari 1. соперничающий, соревнующийся, состязающийся;  « конкурирующие предприятия; 2. соперник, конкурент; противник (в состязании); ф  ։ fti'm`y0 у него нет соперников;
awwᴐdaddɛte 1) понуд. от  Հ; 2) сравнивать  РС с чем-л.); ^(В'^АС ։ грам. сравнительная степень;
wᴐder см.  2;
wᴐdəddər соперничество, конкуренция; соревнование, состязание; конкурс; քքյ/՚ճ-Ւ ։ ®-Ջ*ՋԴ՝ спортивные соревнования; ։ (Ю^ЯЯС соревнования по боксу; է*քհ ։ (В'ЯЯС состязания по плаванию; ք ЫС9°Т:Ь « (О'ЯЯС олимпийские игры, олимпиада; ?Л7т<ЛГ 8 шахматный турнир; țՓ*քէքէԸ * յԼՓՀ конкурсный экзамен;С 8 Չ а) см.  б) проводить состязания; организовывать конкурс.
wᴐddeqe 1) падать, упасть; свалиться; հ4^ 8 Л/Ь 8 Ф #/ф упасть с дерева; տ ФЯФ валиться с ног, падать от усталости; ХН*СФ 8 Ф&'Ф упасть замертво; а>Я* « Ф’Ф разбиваться насмерть; шЯФ ։  он упал и не может подняться; ффСЛ1 8 Ф отрываться, отлетать (напр. о пуговице);  8 АЬЙТ 8 Ю&Ф упасть в воДУ’ как бы мне не упасть; տ >ПС я ЧУТЬ не упал; ։  удержаться, устоять на ногах; 2): Ш^'ФП'Ф набрасываться, нападать (fl- i[ff, на ко-го-л.); 3) перен. провалиться, срезаться (на экзамене); 4) перен. пасть (о правительстве); 5) перен. распадаться, прекращать своё существование (о какой֊л. организации);  8 Ф& Ф полностью распасться; 6) опускаться (о ночи)՛, 7) ударять (о молнии); Հ> h^c <1 ։ ! ЬЛ41'^ «  поел, кто падает с небольшой высоты, тот не разбивается;
wᴐdaqi падающий;
mᴐwdeqiya место падения;
aswᴐddeqe понуд. от Ф^Сф;
wᴐdeqq ale упасть; свалиться; Փքֆ ։ «ПЛ® ։"I он упал и тут же поднялся;
wəddəqq ale шлёпнуться;
wəddaqi отсев (напр. зерна); отходы, отбросы; ф*«Я‘ф ; ЙФ утиль, утильсырьё; О Ф^ф ։ >9С « 7Ф* пустое дело;
wədqet падёние, раз ложение; 8 ahfrffr моральное разложение;
wədq:  « гЬЛ’П 8 փ-ք?ֆ 8 Ո егб предложение провалилось;
wəddəqt полночь; Пф*^' &Ւ в полночь;  8 настала ночь; 8 ЬЛ'А 8 Фjb'-fr далеко за полночь;
awwᴐdadeq имя способа " ’г*** 'МЛ*' У Ո С? как она упёла?
wᴐde qɛññ см. в ст. ф^՛.
wᴐdeb порт, гавань; քՓ&41 портовый; ք ФК41 8 портовые рабочие.
wᴐde tač см. в ст.
wᴐdᴐ hwala см. в ст. йл.
wᴐdᴐ wəsț см- в ст- Ф* йт.
wᴐdᴐ wəčči (wəčč) см. ф^ф' в ст. Ф<1).
wčdezzih 1) сюда; ФЯН<Ч) 8 հ иди сюда; 2): Փ$ԱԼ է) Пф в это место.
wčdezziya 1) туда; աք.էԼ՝ք «th,f^t' 8  иДи туда и поищи; աքէԼ՚ք ։ Л^ИъЛ- 8  8 Հ. )f'j0 ։ У®* туда далеко идти; 2): ф ЯН. А 8 ПЭ՝ в то место.
wčddede 1) нравиться; любить; ХФК ТЛЧь он мне нравится; я егб люблю; Х9։,’ПЧ9° հք>  он не очень любит его, это; ЬА'П՛ « աք.'քՕհ горячо любить;  « Г0!՛®^*' чревоугодник; лакомка; 1ЬДТ.И « ’ ք«1՛Փ^՚Փ^ 1 7Ф* он подвержен простуде; 2) хотеть, желать;  Ф- : Д®/|'А он хочет помочь им;  /1ք,Փքշ' « (11Ջ1' вопреки своему желанию; скрепя сердце; ф Л*А. ® А՛ добровольно; Փքշք. ։ (® А՛ ’) ГЮ՛ доброволец; фр.' տ ^П՛ а) быть добровольцем; б) свободно входить (в отверстие)-, 8 Х^Н.Х’ПЯъ С > հք>աք.՚Փ-9° это не богоугодное дело; О (ԼՓՋ-1?0 8 0յսփՋ“ 9°, 41 Փ՚Փյէ'?0 8 ՕՓ՚Փյէ /0 хочешь не хочешь, волей-неволей; О-Л^' ։ Р® ք.'ք. * ЮК ’ lf. поел. погонишься за многим, останешься ни с чём;
wčddo zemač доброволец; наёмник;
wčdaj друг; подруга; ф11?1 8  преданный друг; ад>՛ ։ Փհ друг детства; ❖ л®>։# հ 8 ձ4ք>Դ 8 ^Т'Т։ 8 АПЛФА поел, чтобы ранить глаз или сердце друга, требуется немного;
wᴐdajənnet дружба; рф С41 8 Ф«Я)^У Ф тесная дружба; рф дружественный, дружеский,
дружелюбный; ք®-Տյք>4* » «ПТ 7 'Ւ дружественные отношения; flfl)։ в ДУхе Дружбы;П®^'* » жить в дружбе, жить дружно; 8 ЛЛГЭ՝ 8 ФЛФШ ГП* обменяться дружественными приветствиями;
tᴐwᴐddede 1) быть любимым (fl- кем-л.); нравиться (Ո- кому-л.);  ։наши дорогие гости; Х®ЛЛ ։ прислужник, подхалим; Х®Я՛ Ջ* ։ О/Ь ։ |Г^ выслуживаться, прислуживаться; 2) быть дорогим (о цене); дорожать, вздорожать, подорожать; f ФшЛЛ а) любимый, дорогой; б) дорогой (о вещи);
tᴐwᴐddaj 1) любимый, дорогой, милый; +®Я$ ‘ любимая девушка; 2) дружественный;
tᴐwᴐddajənnet любовь; симпатия; популярность;  * « МТ заслуживать любовь; располагать к себе;  « У Л՛®* любимый; популярный;
aswᴐddede 1) понуд. от 2) пробуждать интерес (ft- к чему-л.); 3) повышать, взвинчивать (цены);
tᴐwᴐdajjs дружить (h- л>с с кем-л.);
полюбить друг друга; сдружиться, подружиться;
tᴐwaddede см. 
wᴐddad тот, кто любит кого-л., что-л.; употр. в сочет. с сущ.՝. 9°№հ ։ ®^Л падкий на лесть; Հ,Л ’ ®Л Л а) эгоистичный; б) эгоист;։ ®А}'Л а) трудолюбивый; б) труженик; ЛА$Р* ։ миролюбивый; 8 8 МС миролюбивая страна; ft(lb տ  а) приветливый; б) привязчивый; ЛчЬ ։ ® разг- бабник; -քյ-էք-ո « ®^'Я* падкий на деньги; ^ПА ։ ®^'Л* любитель футббла;
wᴐddadənnet: ։  себялюбие, эгоизм; տ Ш հքէԿ՞Ւ трудолюбие; 8  миролюбие;
wəddeta желание, охота; թ Л®*Л>Э’ нехотя, неохотно;
wədd 1) любимый, дорогой, милый; ®*Л»' любимый мой, дорогой мой (в обращении); •  дорогой друг; 2) дорогби (о цене); ф ։ ։ >ОЬ эти часы дорогие;s lfi подорожать, вздорожать;®*Л*' ։ для меня это дорого; О ХИ ։ ®*л' ։ >®* время дорого; время не терпит; ПЯНЛ՛?0 ։ (I хочешь не хочешь, поневоле;
wəddənnet дороговизна;
awwᴐdaded имя способа от ®&'Л
wᴐds gəra см. в ст.
wᴐdefit см. в ст.ձ՞Ւwᴐdih 1. сюда; ®^У տ > идите сюда!; 2. 1) в сочет. С Ե- с;  [keqərb] ХН» 8  с недавнего времени; за последнее время: hlt,p « ® ձ.0 с тех пор; հ44 « ®ձ.« с сегодняшнего дня; հճԴ*7ձ.Ա « ®ձ.է> впредь, в будущем;hhcft'ffts АЛ
 в 502 году нашей эры; 2) в сочет. с перфектом, а также в конструкции «է| փ перфект փ ©/ԷՍ» с тех пор как; քՈ С7Ф ։ Ь+АХ՛®» ։ (П^У ։ ... с тех пор как окончилась войнё...; О Փ/ԼՍ ։ У©« это вас, тебя не касается; я говорю не вам, не тебе;
wᴐdihəññaw этот, находящийся на этой стороне.
wᴐdiya 1. 1) туда;  1 ф հյ) туда-сюда, взад и вперёд; вдоль и поперёк; 2) там;  8 -чс «^л1 тот, противополбжный берег; 3) прочь, вон; ©■V ’ А.А убирайся npoчь, вон отсюда!; 2. 1) в сочет. с էլ- после; հ>7 >  послезавтра; ЬФ<Г>  позавчера; ЬН.У > ® հ*ք после этого, потом, затем; 2) в конструкции «էլ- + перфект +  после. того как; О ’ ©ձ.У « rfth'c « [ХАЛЛАТ$Ф*] я видел своими сббственными глазами;ФЧ- «  » °7АФЛ ։ АТТ.? > поел, оплакивать покойника — всё равно что кусать камни;
wᴐdiya ак оставить, бросить, прекратить; ©«V • ПА отстань, я не хочу этого слушать; яу? ։ » ллл^'у-т  перестаньте валять дурака!;
wᴐdiyanna wᴐdih ак 1) ходить взад и вперёд; 2) хитрить, лукавить; Հ>  8  8 (ЬА и так и сяк;
wᴐdiyaññaw 1) тот, противоположный; 2): ф^у^'ф* ։позапрошлый год; 3): Փ/ԼքՓփ* ? 7 Л 9° потусторбнний мир.
wᴐdiyaw срёзу, тотчас, вмиг; Փ/Լ#Փ*}* срёзу же, тбтчас же, сейчас же; Փ/ԼքՓ* ։ քՔ1՚|ք7 моментальный; ։  8 опыт сразу же удался.
wᴐdet 1) куда?; ®ЯЛ* ։ ФЯъ <ЯЛ'У? ты куда идёшь?; ®&^« ։ X 7ЯЖ.Я > я не знёю, куда он ушёл; 2) где?; ©ЯЛ* > У Փ*յ где он?;
kᴐwᴐdet откуда?; И©Я» հ* । <л»л|'у откуда он пришёл?
wᴐdya см. 
wᴐddo zemač см. е ст.
wᴐjjo см. в ст. ФХ1.
wᴐgel металлическое кольцо, чёрез которое прохбдит лемех плуга.
wᴐgeša костоправ.
wᴐgeb 1) бок {человека, животного); 2) поясница; ®ТП*’} >®>ФА У него болит поясница; 3) пояс, талия; ՓՉՈ-7 > УН положить руки на талию; ftfth ։ ©941 « &ձ1\ по пояс;
wᴐgebge пбяс, талия.
wᴐgen 1) сторона; <7^ 8 Փ1Դ левая сторона; ՈքԼ՚է) ։ ©77 а) на этой стороне; б) с этой стороны; 2) сторона (напр. в споре)՝, А9°У®,^,ф7 8 ։ ©ՉՓ-ք1 договаривающиеся стороны; ПСЬЛФ1 8 ©7?^ 88 ք+^Հ Չ©- 8 М°9° соглашение, заключённое между двумя сторонами; Ш77 8 (ГУ а) стать на чъю-л. сторону, брать чью-л. сторону; б) оказывать протекцию, покровительствовать (f- кому-л.); ՓՂԴ « КА Հղ склонять, привлекать на свою сторону; 3) полит, лагерь; клика; 4) сословие; П>А. « ®17 торговое сословие; 5) сторонник; приспешник, сообщник; 6) семья;  родиться в крестьянской семье; 7) влиятельный покровитель; (О Ղ1 ։ КЛ՛®*, ПЛ®Т> ։ 7®* У него есть влиятельный покровитель; Ը Л ։ ՓԴԴ 8 է&Ս՚Դ иметь сильную руку; 8) обычно мн. ап*Г%' его соотечественники; его соплеменники; 9) физ. тело; «О քՓ^Դ 8 А ; гРа*-относительное прилагательное.
tᴐwᴐggeze быть отлучённым от церкви; f отлучённый от церкви;
awᴐggeze 1) отлучать от церкви; 2) осуждать; f НС 8։  ։ Х®9 Н осуждать расизм;
awgaž 1) отлучающий от церкви; 2) осуждающий;
aswᴐggeze понуд. от фФЧН;
wəguzz ale см. հփՉ՚քք;
wəguz отлучённый от церкви;
wəgzet 1) отлучение от церкви; 2) осуждение;
awwᴐgagez см.
təwəggede 1) быть устранённым, ликвидированным; 2) быть смещённым, отстранённым (h- от чего֊л.); быть исключённым (h- откуда-л.); հ/”^®* ։ Ф ф*1 քԼ быть отстранённым от работы; оказаться не у дел; հ/^ՊԳ « Ф Л быть отстранённым от власти; быть свергнутым; Ь'Н^УС'Ь ։ [ketə-mhərt] ft'h 8 ФАЙЛ быть исключённым из школы;
aswᴐggede 1) устранять, ликвидировать; АЛ՛®* 7 ։ । ки®*|'А устранять препятствия; ®Ч։АГ77 >7 ։ КЛ ՓԴ՝քԼ ликвидировать неграмотность; ț Х.Ь'рв?, ։ ։ ХЛ®1А ликвидировать экономические трудности; ք|յ5> АА ’  устранять силой; ք ОЙЛ' «  « КЛ®9А свергнуть чужеземное владычество; КА®» « кл®1А добиваться взаимопонимания;  ։քԼ пресекать зло; 2) отстранять, смещать; исключать  откуда-л.); հ/” Ժ-®* ’ КЛ®9 А отстранять от работы;
awwᴐgaged устранение, ликвидация.
awᴐgga рассказывать; ®’Ւ7 ։ К®Л»'А,։? он посвятил меня во все формальности;
wᴐg 1) церемониал; ПЛ®*? знаток церемониала; ®«7 s <пП Ф соблюдать церемониал; 2) обучай; Հ> ք ®*7 ։ знаки отличия; ?®*7 ։ памятники старины; տ он стал самостоятельным (после женитьбы); (1Ш<7 ։ ПШТ՝ ։
ПОЛОЖИТЬ ПО порядку; (Ո«7 տ Հէփհ ли ты любишь поговорить; ЛШ<7 ։ Л'ЧдСЧ « &ՃՈ стать большим человеком;
wᴐgeñña 1) краснобай; 2) хвастун;  8 փդՓ 8 >0! ну и хвастун же ты|; О ftțu ։ țtf' ։ ՓՂ ирон, послушай, мудрец.
wᴐgga 1) колоть; вонзать; пронзать; ։ Фр‘ делать укол; Яйф’} ։ П^ЕЪП, > ՕԼՅ՛ вонзать в грудь кинжал; (1СЕЬ(Ъ ։ О>*7 + • ЧА'ЛОЬ заколоть кинжалом; пл» с ։ фр' пронзить копьём; фр'^ я укололся; țfhhf, ։ «АСУ? > Պ&Դ 8 Х>ШР& солнечный свет режет глаза; Ո7 > յ&ՕԼ??'& у меня колет в боку; 2) бодать; бодаться; տ Ղ&՝№ забодать; 3) нападать (-"} кого-л., что-л .у,  ’ mp'ah нападать на страну; ПТ^ 8  8 фр' нападать, атаковать с левого фланга; hf,p > ФЛ» ։ фр' нападать внезапно; 4):  8 ЛФ7 8 (Вр ф* у него рябое лицо;  տ էՓ р'ф* ։ рябое лицо; 5) перен.՝. fl 71С 8 Шр' уколоть, уязвить; Ո>1 С ։ Фр'Ъ он съязвил по моему адресу; О АА*'Т ։ Фр'ф* взволновать;  ։ (ԹՈ» ։ ®7|ք^Ւ ударил, а потом заискивает;
wᴐgi 1) колющий; вонзающий; пронзающий; 2) бодающий; бодающийся;
mᴐwgiya то, чем колят;
I tᴐwᴐgga 1) быть колотым, уколотым; быть пронзённым; <и»СА» ։ ՓՕԷՅՕ- мне сделали укол; 2): տ ффр' его боднул бык; 3) подвергаться нападению; быть атакованным;
II tᴐwᴐgga быть рассказанным;
tᴐwagga 1) быть колким, колючим; колоться; епт р* 8 710 колючая проволока; 2) сражаться, воевать (h- рс с кем-л.); р ‘’Ч.ФР сражающийся, воюющий; ք|8 «ЬСР1 8 ффр' сражаться насмерть; 3) бодать друг друга; 4) бороться (Л- за что-л.у ЛЛЛ9° 8 Ф*Рр՛ бороться за мир; ЛЛ<пьА 8 8[mebt] ф*Рр' бороться за гражданские права;
tᴐwagi 1. 1) колкий, колючий; 2) сражающийся, воюющий; 3) воинственный; 4): ՓՓ*Լ 8 Х#(?ТЛ7 ав. истребитель; ։етА? реактивный истребитель; 2. 1) обычно мн. ФТгя# воюющие стороны; 2) борец; ЛЛ<(1А 8 tfŋ'fl'b 8 +<РХ борец за гражданские права;
mᴐwwagiya: ։ Ра) место сражения; б) воен, рубеж; М>Р (“ЧТрЪ) awwagga 1) по-нуд. от ФТр՛; 2) ввести в бой;
awwagi: Ьф'х ։ УЛ»С » О° Խ7Դ строевой офицер;
wəggiya бой, битва, сражение; հՕ՚Ջ* 8 анх',? ожесточённые бой; вести  ՚^Ւ 8 ՓՂ՝? ։ №.Ճ՝Դ вести освободительную борьбу;
wəgat 1) рана, ранение; 2) колики; Ш-рф ։ հ.^ ։ ААЛ Т 8 АЛ^ колики не прекращаются;
— 612 awwᴐgag имя способа от (В Л>'; ։ Лда'л»®? приёмы штыкового боя.
wᴐgagra вертикальные столбы, поддерживающие крышу дома.
wᴐg см. в ст. фр.
wᴐțțere вытягивать, растягивать; натягивать;  1 Ш քՈ՚Հ перетягивать; фф'С 1 Э'Ш Ф туго подпоясаться;
wᴐțțari вытягивающий, растягивающий; I .
mᴐwᴐțțeriya: «0°Фт6? ’ деревянная
рамка, на которой растягивают пергамент; ФС(1^*7 > « ИЛ°Ч колышки для растЯгивания шкуры;
tᴐwəțțere быть растЯнутым; вытягиваться, растягиваться;
aswᴐțțere понуд. от 
wᴐțațțere вытягивать, растЯгивать (напр. несколько шкур);
tᴐwțerețțere прилагать усилия;
awwᴐțațer способ вытягивания, растЯгивания.
wəțțene начинать; приступать к чему-л.);
wəțțañ Լ, начинающий; 2. начинающий, новичок;
tᴐwᴐțțene быть начатым;
aswᴐțțene понуд. от fflffllh
wəțțən начинание, почин; |
։ Ф*Т7 рискованное предприятие;
awwᴐțațen имя способа от
wᴐțețe бодливый козлёнок.
wᴐțța 1) выходить; выбираться; вылезить ; (էլ- откуда^.); идти (по делам); ЬП.’Т* г ШЛ 1 Ф* ւ ՓՊ՛ выходить из дома [на улицу]; ’ ՓՊ՛ пойти по делу; 7ք СТГС « ՓՊ՛ пойти прогуляться, отправиться на прогулку; ։ ՓՊ՝ выбегать; псе «(ne'«) ®«п' вылететь (о птице); « ®Л|' выплывать; НЛ°' « ՓՊ՝ выскакивать, выпрыгивать; 2) выбывать; оставлять (службу и т. п.); Пт^Э՝ • &Պ՛ уходить на пёнсию; հ^ա-ո « ա*ո' сниматься с учёта; 3) подниматься, взбираться, влезить, залезить; ПЯйЯ> ® Н) подниматься . по лестнице; фД г ՓԺ-Ժ- « (Х+ժ-ձ- ։ ծյ&>) «"Г взбираться на гору; 1քՋ ։  ։ ՓՊ залезать на дерево; перевалить (через горный хребет и т. п.)\ « ՓՊ՝ взбежать (фД куда-л.); 4) подниматься, восходить (о небесных светилах); 1 &Պ взошло солнце; 1 <^>Փ<ր4'Ւ восход солнца; 5) идти (о паре, дыме);-Т-А- « П-А'З*« П-А՛^ « Ь/Л ։ клубится дым; 6) появляться; lfn^ « fljfŋ'n ''h У него появилась седина; ТСА ։  у него прорезались зубы; 7) выдаваться, случаться; 4Ճ ։ Х7ЯЛ* ։ УЛ՛ ։ Т4- ։ Ф տ фЛ]' ну и денёк сегодня выдался!; 8) выходить, быть изданным;
 выходить в свет, выходить из печати; <>  ։ fljrq' получать огласку; ЬЧН'С ։ աՊ1 выходить из трудного положёния; ЬффС 1 Ф^П՛ быть бесчисленным; насчитываться в огромном количестве; ։ ЖК?® 1 յձփՊՓձ из него выйдет, получится хороший врач; ՓՊ > Չս’ > (9*П* >) неровный, пересечённый, холмистый (о местности); ухабистый (о дороге); հս «7՛ । ՓՊ а) быть незаконным; б) быть неправильным; ИЖТ 1 РФ*П՛ а) незаконный; б) неправильный; țf 1 Д) Պ а) освобождаться; выходить на свободу; б) получать невависимость; ձՊ 1 ащ'ЛЪ он выиграл (деньги и т. л.);։ ՓՊ՛ обзаводиться семьёй; հ I фЛ|' терять нить разговора; ПХОФ ’ ՓՊ՛ он пошёл в отца; соД । ՚ ®Պ՚ приходить к. власти; ф<Я»С Ф I ®Պ՚ окончить (какое-л. учебное заведение)1, (]<л>• Ф*»С«? « ՓՊ՛ получить специальность инженера; հՓ*} Ф < քՓՊ՚ձ՚^Ւ • Դ”! рыба без костей; .,ХТ7Ф • 9(ՕՊ кбожа да кости; ՓՊ 9° ։ ՓՀ М° так или иначе; р “/•АС • ք>Փ'Պ * небрежная раббта; ղհ ։ հժ>>ճՓ • Հք>ՓՊ ’ > շօօ՚Հ ещё на губах молоко не обсохло, а начал курить;Փ' « "КЧС ’ КЛ՛^ « ФЛ» « htbft Փ' ։ ЧФ « №>Шт>9° поел, хоть у тебя и две ноги, а на два дерева не залезешь; Э’ф ։ քՓՊ՛ « >А » Т1Х # « РШД'Ф 1 Х7ФЧА поел. вылетевшее изо рта слово, что выскочившее из рук яйцо;
wᴐči, (Օճ₽> wᴐč 1. 1) выходящий; выбирающийся; вылезающий; идущий (по делам); 2) поднимающийся, взбирающийся, влезающий; 2. расходы, затраты, издёржки; ассигнование, ассигнованная сумма; ШШ.?1 ւ Չ(Լ расход и приход; ւ ՓէէԼ затраты на поездку; (1МЛ, 1 Ш6П« за счёт кого-л.; ։ ЯЛ бухг, списывать со счёта; ФШ, ։ ? ассигновать (ձ- на что՝л.); О ղհ ։ *>Х' 1  « Ո»Փ ։ « >Ф* он ещё только становится на ноги, он ещё только начинает самостоятельную жизнь;
mᴐwče 1, 1) выход; выходное отверстие; ւ гтпоь^ запасный выход; 2) перен. выход, исход; окончание; результат; ւГДвЛ оь •АН I безвыходное положение;'(? « находить выход из затруднения; ւ аоՊ(Լ?Փ*Դ 1 h(ŋ + знать все ходы и выходы; <л>0>«4 > 1 հՊ՝ оказаться в безвыходном положёнии; 3): 1 « ХИ время восхода сблнца; 2. 1) выходной, служащий для выхода; ։ АС՛ выход; 2): дпд>«^ ։ «МА{ ։ հՊ՝ пе՝ рен. попадать в безвыходное положёние;
tᴐwᴐțța преодолевать, справляться (-*} с чем-л.); Պ հ^Դ ։ ՓտՊ преодолевать трудности, не останавливаться перед трудностями;
awᴐțța 1) выни
мать, извлекать, вытаскивать (էլ- откуда-л.); удалять (из организма)՛, Х$7* hh,ft ։ հ®Պ вынимать руку из кармана; Х3.71 ։ А41Л*7 « Х®<П՛ доставать свой новый костюм; «РРС « X®0!՛ разрабатывать, добывать (руду и т. п.); ։ (,$• ։ հ®Պ потрошить; । Х®,Т*^ ։ Л|Д черен. выбрасывать из головы; 2) высовывать; 9°ЛЛ-7 ’ ԽՕՊ՝ высунуть язык; 7°ЛЛ«7 ։ Х®'П'(Г;Ь показывать язык; 3) тритить, расходовать (деньги); Հ1քք* ւ 77Н41 ։ հ®Պ՛ тратить много денег; ДвО'ЛД ւ (Л’) հ®Պ՛ проживать, проедать; 4) стоить; /М1 I « ГԴ > ЛУА 1 сколько стоит эта книга?; АУ ’ НС > 4ՈԺ- » 47 ±9° > (^СА, «) Х7Н7 ։ հ?Օ)Պ 9° это гроша ломаного не стоит; հ7 Քր • ftu ։ « ап-Ն ’ 41ճ' ։9°էքՊՊ > Ф’+С’АДЬА мотоцикл стоимостью в 1500 [эфиопских] долларов; 5) производить, получать;■Տյք ։ ltfi'b ։ П.7Н.7 ։ հ®Պ՛ получать бензин из нефти; » հՓՊ՛ высекать огонь; ’ Х®"1' производить вновь, воспроизводить; о»С։ Х®«П изготавливать, производить, выпускать; 6) изобретать; /լ/Լ՚ք| տ НС ։ հ®Պ՛ создавать новое; 7) тж. հ՞ՒՓ* ։ ԽՕՊ՛ издавать, публиковать, выпускать в свет; ՕՓյք » X® <Т|' издавать указ; : Х®"1 рекламировать; 8) выпускать (рукава и т. п.); 9) проделывать, пробивать (отверстие՝, fl-  в чём-л.); Ո С ։ Х®«1' проделать дверь; 10) выносить, приносить (աքԼ куда-л.); (0 А 8 8 Խ&Պ՛ выносить на рынок; <> * հՓՊ принимать решение, выносить резолюцию; АЯ” ։ հաՊ՛ давать имя, прозвище; 1 h(ŋfll' вырабатывать план; «7ЛЭ*® !ք > հաՊ՛ делать выписки, выписывать (из книги); ։ открывать, раскрывать тайну; ф ւ Х®"1 разветвляться; ХС7 4* * Х<0<П* отпускать на волю (-7 кого-л.); Х>ФС > Х®«1' строить каверзы (-7 кому-л.); ТСД > հէՕՊ՛ У него прорезались зубы; 41^7^7 « X® Պ* разносить в пух и прах; Ха>л1' » հաձքԼ поразмыслить, взвесить; ՀՏ  « А./ШСА1 * поразмыслив немного; Х*7А 1 Х®*6^5^ 1 *ПЛ“ • (?Я1 бежать сломя голову;rŋ'db ։ քմՒՊ([Ւ пусть дело идёт своим чередом; будь, что будет; ՂաՊ* ՕՒ ։ քՕՒՊԹ 8 8 халатный работник; Х*7ИС 8<П* по божьей воле; ГРЮ 8 հՕՒ ։ [awțəto] излить душу;
awța 1. 2 л. м. р. повел. накл.; 2-: +7Я* > Х®*"1 улитка; 7 > Х®*"1 наглец;
awči 1) вынимающий, извлекающий, вытаскивающий; 2) высовывающий (напр. язык); 3) тратящий,, расходующий (деньги); 4) производящий, получающий; 5) изобретающий; h /Լ՚ծ 8 >ՉՃ 8 Аш-Од изобретательный; 6) издающий, публикующий; Հ> հ ^tc ’ Хю-ՕԼ а) каверзный (о человеке); б) каверзник; освободитель;
mawča 1) то, с помощью чего извлекают, вытаскивают՝, 2) содержание, оглавление; 3): РААЬ > (Ф ТС «) ®?®**^ телефонная книга, телефонный справочник;
aswᴐțța 1) выводить (h- откуда-л.); р(ПЦ i <СФ7 1 ХАйИЛ* выводить, эвакуировать свои войска; 9 ®С • Ս&՚&Ւ ’ ®?ք|®Պ՛1^’ вывод войск;  »  > П.’Ь • ХЛ®<П՛ выводиить лошадь из конюшни; 2) выгонЯть, изгонять, прогонЯть; исключать (из учебного заведения)՝, հ/*»ժ- »  выгонЯть, увольнЯть с работы;  Я® * Ո.*Ւ • №<ՕՊ՛ а) выгонять из больницы; б) выписывать из больницы; ԽՈ.Գ1 1 ХЛ®*П՛ а) выгонять из дома; б) выселить; ЬМС » հէԱՕՊ՛ высылать из страны; 3) выпускать, исключать (часть текста из книги и т. п.); 4) стоить; ք»*^.ՕՒ I 100 000 Հ| c' • ?<Ղ?էսօՊ • wj « м. *С9° это строительство обойдётся в 100 000 [эфиопских] долларов; 5): С ։.ձք|®Պ՛ выпытывать (-7 у кого-л.);
aswᴐčči 1) выводящий; 2) изгоняющий, выгонЯющий; исключающий (из учебного заведения)՝, 3) стоящий;
tᴐwațța 1) быть собранными (о деньгах в складчину); 2): « ХАФФ^ПФ* Дело не выгорело;
awwațța 1) компилировать; 2): 971/41 ։ հՓՊ устроить складчину, сложиться; •П1И1 «ХТ'т+ в складчину; <>  ։ X ф'<П ®* излить душу; •• ХУФ՛ "1^9° это мне не нравится;
tᴐwᴐțațța, ФОЬЯиЧ 
tᴐwțațța 1) подниматься, взбираться (о Многих); 2) быть отобранным, сортироваться . (о семена#); 3) выходить, происходить (из какой-л, среды); 4) представлять (какую-л< организацию, страну); հձ«ճ հ • « ?+®-*пль' > я • 9• Հ?է1Պ • ХНЖ20 редакторов газёт, представляющих африканские стрЯиы; յ
mᴐwwᴐțača 1) то, по чему взбираются, поднимаются куда-л.; 2) сходни, трап;
awwᴐțațța 1) отбирать, сортировать (семена); 2) разбираться (а каком-л. деле);
wᴐta ale 1) отлучиться; ЛХ/^'С ։ । Օ9Պ •ЛЛ отлучиться на десять минут; 2) быть довольно высоким, возвышенным; ՊՊ • 41Л- > 1  « возвышенное место;(Оф 
wᴐțț: Д19 1 ШТ՛ незаконный; ։ (Оф ։ Ղ/99՛ гром, неправильный глагол; Л1՛ । ®փ' । + ТЛС • հք^ձՂ совершать беззакония;
wəțțet 1) результат; показатель; отметка, оценка; очкб (в спорте); «“АЪЯ® ։ ®-®.'1- > rtrtl' пРИно-ейть хорошие результаты; ։
։ Х17' добиваться отличных показателей; (МТ ®* > ®*(Ո. ’Ւ ’ 1»^ • հԴք&՚է&Դ * 
занять первое место по сумме очков; f ձսՒՈԼ^Ւ безрезультатно, напрасно; зря; 2), продукт; продукция; 8Ш*ГП>чЬ а) итоги труди; б) производительность труда; выработка; тФЛЛ 8  » ®*Л|Л* валовая продукция промышленности; hh'fl'f''f1 •7'вь «  « С (Լ ։ продукты животноводства; добыча нефти;
wəčč, (Օ*էէԼ wəčči 1. 1) наружная, внёшняя сторона;  ք ԹՃՏԼ՛ наружный, внешний; 2): flb1 փֆփֆ««ПЛ*« «ЬА'^ХА на улице очень темно; 2. иностранный; ՕՒՓ՝ » (քՕՒՓ՝ ։ МС «) Л7Л иностранный язык; ЯН®»' 8 Х*1С заграница; ОПЬ^Р*' տ )\1С за границей; քՕՒՓ՝ 8 МС заграничный, иностранный, иноземный; 8 Х*1С 5 Л0Ւ иностранец, чужеземец; 8hic > иностранные, зарубежные гбсти; էՓ*Փ՝ 8 7-»Ч‘/Ь 8 министр иностранных дел; 3. в сочет. с հ" снаружи, вне, извне;’ яьш.' > (да*^' >) > ՕՒ его нет в городе; он за городом; էլ 8 Ьд'А 8 ՕՒՕԼ՝ за чертой города; <> 8 вне закона; г 7*7^* внешняя торговля; 8 АЬШ.1 8 1Г> уходить в отставку; оказаться не у дел; էլ  8 8 ԽԱ՚Չ списать со счёта; հփֆ?” s տ вывести из строя; уничтожить; ЬМА”» fto^- : [kagelgəlot] ®<|ՏԼ ։ выходить из употребления; Ьн.'у « ՕՒ6էԼ՛ 8 fifi посторонний (о человеке);
bᴐwəčč, пиЬЩ, bəwəčči 1) снаружи; տ (Լք&է внешне, по внешнему виду; 2) на улице, на открытом воздухе;
bestᴐwəčč см.1);  8 наружный, внешний;
kᴐwəčč см. ПШ*4®-;
wᴐdᴐwəčč наружу; фI ф*ф' 8 աՊ выйти наружу; աք!ւ 8 db^jb' I hdtrt rt вылить наружу; ШК 8 Ш*4®" 8 *ЧЛ выбросить наружу; ,
kᴐwᴐdᴐ wəčč снаружи;
wəččiñña внешний, наружный;  « հձ9° > РС 1 связь с внешним миром;
awwᴐțaț 1) выход (как действие); 2) подъём, восхождение; 3) вос-хбд (небесных светил).
wᴐțțat 1. юный, молодой; (ՕՊ՛ ֆ* । ^вьАЯг՛ молодое поколение; 2. 1) юноша, молодой человек; ՀՓՊ՛ -է*'?1 юношеский; молодёжный; 2): jw ’ք։' 8 ՓՊ՚^Ւ эта девушка;
wᴐțțatənnet юность, молодость; ։ 9°^ юношеские мечты.
wᴐț убт (острый соус или мясное или овощное рагу, приправленное разными пряностями; национальное блюдо эфиопов); ։ <»т шурб-убт (пюре из гороховой муки, перца, соли и сливочного или растительного масла); с г Шф куриный убт; рфф! (Է^Ւ
а) кухня; б) кухонный; р(Оф ։ ПЛ-։ 6Л> кухонная утварь, посуда; (Оф ։ готовить убт;
wᴐț bet 1) кухня; 2) повар; повариха.
wᴐțmed тж. перен, ловушка, западня; ЮфО»^ > Չ0՛ а) попасть в капкан, в ловушку; б) перен. попёсть впросак, попасться на удочку; фф<л> Л* 8 հՉՕ’ а) поймать; б) перен. подкапываться (-7 п°д кого-л.); հքՒ՚ձ Л- > штш»Л* > МП՛ заманить в ловушку.
wᴐčefo проливной дождь, ливень. Փ*₽*փ 
wᴐčət миска; О РПЛ'П'М’ V աճ*ֆ 1 ո<1ժ неблагодарный (букв. разбивший миску, из которой ел).
wᴐffere 1) быть толстым; толстеть, полнеть; Ш<р#А ОН потолстел; 2) густеть, сгущаться; քՓ ձ՚Հ а) толстый, полный; б) густой (о каше и т. п.)\
awᴐffere 1) способствовать ожирению; 2) сгущать, делать густым;
wᴐferr ale немного растолстеть, располнеть; փ^Լ С « *П^А он немного располнел;
wᴐffar толстяк;
wᴐfram 1) толстый; полный; 8 ЛФ* толстяк; ффб*9° 8 <М толстая кожа;  տ  толстая бумага; ։Փհ 8 УЛаь толстокожий (о животному, (Вф6֊9° ։ А'П'Т’ ։ УЛШ* толстокожий (о фруктах, овощах); 2) плотный (о ткани); 3) густой; ф*р Ճ-9” ։ Т>К густая каша; 4): фф&9° ։ 'ПС61ЬФ гранёный стакан; 5) крепкий;  8 Ч* крепкий чай; ф<М*9° 8 ГЬ? крепкий кофе; О т9&9° ։  > АФтЧ'А է ФфЧ ։  ։ поел. если худеет толстый, он становится худым; если худеет худой, у него остаётся кожа да кости;
wᴐframənnɛt 1) толщина; тучность, полнота; 2) плотность (ткани); 3) густота; 4) крепость (чая, кофе); >
wəffare утолщение;
wəfret 1) см.  «  толщини доски; Г« ՕՒ<ք&Ւ ПЛОТНОСТЬ ткани; 2) утолщение;
awwᴐfafer 1) точщинё; тучность, полноти} 2) густота.
wᴐf СМ. pț.
wᴐf(jo зернотёрка; (О^Р* , ПЛ* мельница; РП*9 ’ (Оф^вь кофейная мельница.
wu wu als лаять.
wiski виски.
-wa её; (Ъ’Ьф, ո,;է её дом; КА/> ф её кровёть.
walɛ ŋ проводить день; X > ТЛ-? а) как вы провели день?; б) добрый день!; յԼ^հ ։ /ЬфЛЧ будьте здоровы!, до свидания! (букв. благополучно проведите день); Ջ* ։ ’ Р°г'в>-А ։ уличный мальчишка; 2) проводить какое-л. время  РС с кем-л.); М'рч'С ։ ТЛ проводить время в разговорах; 4ԴԴ ։ П<п»«Д. , ։ фЛ- они про
вели весь день в играх; 3) применяться, употребляться, использоваться; ։ЬХ> « ФЛ применяться на практике; fl/^ ։ Л& ։ Р^Ш-АПФ » «"> ԴԴք: способ применения, употребления; Ո/^ժ- * հք* ։ ,РАФЛ а) не применявшийся на практике; б) необработанный (о материале)՝, <> Щ-Л® յ X Х:С, ХРФЛ » Х/& Ճ, ЮХ: « Ф 7 » аНР через сутки, через день; А1 flfjfrc в этот же день; X и՝’}аЧ‘ ’ ԵՈ.Փ ։ ®*ЛФА сейчас он состарился и не выходит из дому; (]*> (Մ > ЛЛ- > ФЛ иметься в продаже; I •АН* • ФЛА^ он бчень много сделал для меня; <1Н* I ?ФЛА*5 1 Л db 1 Уй>« я очень обязан этому человеку; 1 Л/Ь ։ ФЛ слечь в постель, заболеть; да-Л^՝ ։ ФЛ оказывать услугу, делать любезность (Д- ко-му-л.)\ 9°&С I քՏ1հ ։ Ф^Ь ։ ХЛ блаженствовать, наслаждаться; 9° 1 ՍԴ 1 КЯ?С Р^но или поздно; Ц Ճ ’  « ք^ՕՒձՕՒ « А7А отмечаемый сегодня праздник; отмечаемая сегодня знаменательная дёта; ԾՒ Л" « Ш*Л" « հ(ԼՓ I Ф(? « ФС « Ь<л» ճՓ погов. пройдет день и домой, поживёшь и в землю; ЛГ < ПАФЛА'Ф I ԽՈՓ ։ АФ*? посл- не ищи навоза там, где не было коров;
wal aderr alɛ проводить (два-три дня);
way 1) проводящий день; 2) проводящий врёмя с кем-л.\
mᴐwaya место, где проводят время՝, 4Ճ ։ аофри I РФ ։где ты будешь сегодня?; ։ Ф7 տ  : ДА>ФА этого хватит ему на один день; <> Х7АЛ * էԼքճ # ’ РТП-П ’ «»Ф^ ’ #1ГФ А поел, когда лев состарится, он становится забавой для мух;
awale 1) понуд. от ФЛ; iia-w » Д®-АО желаю тебё хорошо провести день; 2) применять, употреблять, использовать; Ո/^ժ* I Л А * ХФЛ применять на практике; X ТФУ® « ^Х> « ХФЛ применять с пользой, эффективно использовать;Н-Л ։ « Л# > ХФЛ а) использовать деньги; б) вкладывать капитал в производство; Л7*Л±П » • КТЛ использовать в политических целях; Л<л>ТС ։ ЯС ’ ЛФЛ злоупотреблять (-7 чем-л.);  ’ Л^Т С » ^ԴՇ > ХФЛ злоупотреблять властью; о I хфл*$ он рассказал мне много интересного;
astᴐwale 1) наблюдать; ХАФв^Л® տ X?* внимательно посмотрёть (-*յ на кого-л., что-л.)՝, 2) понимать, разбираться; jby ։ ЛЛФАЬЛФ* ’ ?в7 АЧ’А > зто выше моего понимания; Л®7ЛФФА « Р^'^'А непонятный; замысловатый, мудрёный; Р^ЛФФД ։ ^А°Ф а) наблюдательность; б) сообразительность, смётливость, находчивость; ХА ^ТАФФА а) ненаблюдательность; б) несообразительность, тупость;
astᴐway 1) наблюдательный; проницательный; 2) сообразительный, сметливый, находчивый;
astᴐwayənnet 1) наблюдательность; проницательность; 2) со
образительность, сметливость, находчивость; « 7"^ умный поступок;
tᴐwawale 1) проводить день вместе; 2) заключать (договор и т. п.); Ш-Д i ФФФЛ*, <РА I заключать дбговбр;
tᴐwaway обычно мн. фф*р г# 1) те, кто проводят день вместе; 2) договаривающиеся стброны;
awwawale посредничать • (при заключении соглашения)՝,
awwaway 1) посредник (при заключении соглашения); 2): ЛФФ# I ԴՃ9Փ 1 >7С условное предложение;
wəlɛta 1) договор, соглашение; 2) услуга, любезность, одолжение; ©•ЛЭ՝ ’ ©*Л'Л оТблагодарить (р-кого-л.), не остаться в долгу (Р- у кого-л.у, Ф-ЛЭ՝ ’ հ^ճ՝1 • (ФЛ «) оказать услугу, удружить (Д- кому-л.); ©•ЛЭ՝ ’ ли'СТА՛’? [yadərgulləñ] окажите услугу, сделайте одолжение; ©•ЛЭ՝ » Х?4^С*7Л> « Л<л»'4 просить об одолжении;
wəleta seri услужливый, любезный;
wəleta bis неблагодарный;
balᴐwəleta благодарный, признательный; 8 7*5 я вам очень обязан; ЧА » ©-ЛЭ՝ » 1Г 7 быть обязанным (р- кому-л.)՝,
wəl 1) договор, пакт, соглашение; ПЛ « ®*А договаривающаяся сторона; 1ЬЛФ’ ։ ОЛПЬЛ0'?’ договаривающиеся стороны; ©•А «  ©•А « ФФФЛ заключать договор; ©•А ’  расторгать договор; f3 Ф*Д договор о мире, мирный договор; 2) основание, причина; flb А । РЛвЛ ОН • 77С необоснованный вывод;
awwawal времяпрепровождение.
wallele: АП*' ’ ФЛ'Л П> он колеблется.
waliya дикий козёл.
walta 1) деревянный диск, скрепляющий жёрди крыши хижины; 2) полюс; rtețțț • । ФАЭ* Северный полюс; ДП’ПТ • •УАЭ4 Южный полюс; РУДД՝ ւ հհ •А ПолЯрная звезда.
walka чернозём; РФДЬ ւ чернозёмная почва (характерна для зоны колла\ см. 4ЬЛ՛)warsa невестка (жена брата).
tᴐwase 1) брать взаймы (какую-л. вещь)՝, 2) брать книги (в библиотеке)՝, 3) ручаться (ft- за кого-л.)՝,
tᴐwaš 1. 1) берущий взаймы (какую-л. вещь)՝, 2) берущий книги (в библиотеке)՝, 2. поручитель;
mᴐwwaša ручательство, порука; обеспечение, залог;
awase 1) одалживать (какую-л. вещь)՝, 2) гарантировать, поручаться;
awaš 1. дающий взаймы, одалживающий (какую-л. вещь); 2. поручи-тель;
aswase требовать ручательства, залога;
was 1) поручитель; фЛ s Л ГП՛ ։ (m^' ։)’ ЬФЛ ։ ՉԴ՛ назвать поручителя; 2) гарантия, ручательство, порука; обеспечение; 5 (ГУ служить гарантией;
wasənnet см. ФЛ 2);
wastənna 1) ручательство, порука; обеспечение, залог; ПХк 1 Т Гьн под моё ручательство; ФЛЛ հ « РЛ,Лв>- > КС ненадёжное дело; Ы&'р « • ФЛ*?' « > flb это обеспечит продолжительность жизни; 2) страхование; f АА®* • Ф Л АФ՛ страхование жизни; ФПАФ՛ > а) гарантировать; б) страховать; ФЛА*,' « 10՛ страховаться; 3) безопасность.
wašše лгать, врать; р «г'ФТГ лживый (о человеке)-,
aswašše понуд. от фи";
waššo 1. лживый (о человеке); 2. лгун, врун;
wəšet ложь, неправда, враньё; ®4ГА >  говорить неправду, лгать, врать; ’ ®-1ГА « հք.ճԴ фальсифицировать факты; ։ pŋflh'c подставной свидетель; ?®*?ГА ։ ®ճ ложные слухи; Հ> рОЬЙА ։ Т)Ь А ХОЛОСТОЙ патрон; հ<7»-ք- ։ ՕՒքէ^է ։ №& » X ՕՒ^^ի поел, лучше один раз сказать правду, чем сто раз солгать;
wəšetsñña 1. лживый (о человеке); 2. лгун, врун;
wəšetam см. фи"; ХА՛9° ։ ։ aftffr ։ >®« он страшный лгун.
wašša 1) пещера, грот; подземелье; 2) берлога, логовище; 3) притон.
wašənt свирель; играть на свирели; ,
ФТЬА « 
wašənt nefi тот, кто играет на свирели.
tᴐwabe быть красивым, прекрасным; ?ффП « (1;Ի красивое место; РффПЧ՝ ’ А]Е? красивая девочка;
aswabe украшать, делать красивым;
wəb красивый, прекрасный; привлекательный; милый;
wəb sᴐw краейвый мужчина, красавец;
wəb set краейвая жён-щи на, красавица;
wəbənnet см. Թ(]ֆ,
wəbet красота; привлекательность; миловидность; юъ* • «ա-(1Դ- > ХЛ'вН какая красота!, что за прелесть!; Թ(1ֆ ։ ФУ’Л уродовать, делать некрасивым; Հ> « галантерея.
wabi поручитель; защитник; Հ>(Լ ։ УЛ а>- ։ I Փ(Լ >РЛА՛®* » /ЬПФ^А погов- У кого есть защитник, тот спасётся, у кого нет защитника, тот утонет.
waneteñña см. в ст. ф*/'.
wannеñña см. Ф9՛.
wana см. в ст. гг.
wanna 1) главный; ։ հ+Պք столица; Ф9 ’ ЛА решающее слово;
 очаг, центр, средоточие; «Р<Г*(1Ь ։  подлинник, оригинал; 2) главный, старший (по положению); ւ 1 №՝ЧГ главнокомандующий; է>9՛ ւ  генеральный секретарь;  ։ старший офицер; 3) известный; отъявленный; V?' • ФТЬЛ?' отъявленный плут; О > У?1 • ф®?1 ?®* он великолепный рассказчик; УТ ։ fitc ’ ’ (ԾՊ®* он стал сплетником;
wanna wanna: <Р?՛ ւ ф հ 1 *Ь8 Р։'Т։ основные, наиболее важные вопрбсы; фф' ւ  ւ <7Օ®ք|*ք«^ основные прав!
wane зоол. горлица.
wanza уанзё (вид дерева со съедобными плодами; древесина его используется как строительный материал; cordia abyssinica).
wanča кубок.
wanos куропатка.
waññe плавать; <я>УТ ф 1 ЛАФА?” он не умеет плавать; ЛА" Лет » УТ' выплыть на поверхность;  ։ У^ф « Փ^՚Չ՚ձ переплыть реку; у^ф • яс • яг а доплыть до берега; у*5ф > iq' заплыть; ХРУТ' вплавь;  > հ. Л°®?ФС ’ У^Ф ։ ЙЯ проплыть два километра;
wañ плывущий;
mᴐwaña 1) тж. апф?? ։ fl ;Ւ место, где плавают; бассейн [для плавания]; 2) спасательный круг;
aswaññe по-нуд. от Փ*ք ;
wana плавание; է<քհ տ купальный костюм; քՓՀ 8 плавки; РФ? ։ ПЭ* а) бассейн [для плавания]; б) пляж; 1 ։  ЛТГ'Т'Л чемпион мира по плаванию;
waneteñña пловец; РСФФ* У?фУ пловец на дальние дистанции;
awwawañ стиль плёвания.
wa wa а!® каркать.
waəy зной.
waza см. в ст. <ОЧ>
wazema 1) канун; ’ «°Л'Ш®^ ’ УЛ®? в канун Нового года, под Новый год; 1 ՓէէՊք накануне выборов; ПФНЛТЯЬ накануне; 2) неожиданный оборот дела; 3) угроза.
wayylleh 1) равнодушный, бесстрастный, безразличный; 2) сумасбрбд-ный;
wayyellehənnet 1) равнодушие, бесстрастность, безразличие; 2) сумасбрбдство; ք<թք՚ձ՚Ս сумасбродный поступок.
wayyelleš 1) равнодушная, бесстрастная, безразличная; 2) сумасбродная;
wayyellehənnet см. фр1 Л1ПФ
way I. 1) см. I; У/Ы -խհ fj *5 ։ ХЬ'! ой> ты мне сделал больно!;2): УА « ТЯ.Դ ну, погоди! (выражает угрозу); 2.: у^7 ։  ձ делиться своими горестями.
wadiyat, УЙ'Я'Ь wadyat таз (для воды).
wajje 1) выкупать; выручать; откупать; (И7Н41 ։ Փ?ք В03вращать деньги; 2) покупать;
waji 1) выкупающий; 2) покупающий;
mᴐwaja выкуп;
tᴐwaje 1) быть выкупленным; 2) быть купленным; рф ф?: а) выкупленный; б) купленный;
aswajje понуд. от
wᴐjjo в“кУп: ®Х • Л(П՛ давать выкуп.
wagemt вагэмт (банки, изготовленные из бычьих рогов, используются в медицине).
waga 1) цена; ценность; nch'lf • фр по дешёвой, низкой цене;* Фр > 14՛ покупать по сходной цене; ?ФР ։ уступка в цене; hțj' ։ УЛ ։ фр * У Л ®* « /''ЛА ценная картина; Фраи > АТ Ф « 1г®*? сколько это стоит?; фр i ®л> назначать цену; Фр «ф>л, ?фр ։ ֆ9՚7ք « հձճ՚Դ снижать цену; УУ «  « ХЛЬ > tltt > ՓԴ •• Фр ։ ХЛ՛®*? до которого числа действителен этот билет?; 2) плата; пай, взнос; "«Л'^АУ « фр проездная плата; Р®»«7П.У « Фр а) вступительный взнос, пай; б) плата за вход; V Ո.Փ ։ 1ԼԺՔ ։ Фр квартирная плата; ։ фр арендная плата; « ФР плата за обучение; РХ-ЪФ*»Фр вознаграждение за труд; УЛ « фр бесплатно; УЛ « ФР ։ Р1П бесплатный; 3) ценность, важность, значимость; <рр ։ УЛАЬ ценный; հէք տ УЛ 8 Ф р տ У ЛШ* ։ ЖЛ41 очень ценное предложение; հ< • УЛ ։ Фр > УЛ՛ ®* ’ ЫС •• V®* это имеет большое значение; Фр > ?л»л'®* незначительный; фр I РЛ>Л Ш* ։ НС пустяк, мелочь; ФР • РЛ»Л՛®* •• >®- это не имеет никакого значения, это не играет никакой роли; ФА'Ф ։ фр « ХЛ՛®* это имеет большое значение, это играет большую роль; Հ> фрф* Դ 1 հԴ*ք՝ получать по заслугам; ф Р 1 11Х. Л Дать отступного; 1<РР по сходной ценё; > ФР ценой жизни.
wag холодный густой туман, от которого желтеет растительность; ф<7 г до^'йЬ пожелтеть (о растительности).
wațe глотать, проглатывать; принимать (лекарство); ’й» (АУЛ'У’ Т ։) проглатывать не прожевав; ։ Фт прими лекарство, проглоти пилюлю; Հ> ЛФ է « Фт удерживаться от смеха;• Фт затаить дыхание; ДО* ® > ХАФ^' проглотить обиду, оскорбление; xfth ’ ХПФ > Фт®- ему по горло (о глубине реки); ։՛ Фт®*? что с ним случилось?; ДО^ * « Х^ФТ ։ №,+ » ПФягН я готов сквозь землю провалиться (от стыда)-, ։ ?фт ։ Ш»Ф ։АК ։ V®* он благовоспитанный человек;
wač, Ф6И. wači глотающий,, проглатывающий; принимающий (лекарство); О Х(М1 ։ фф птица-секретарь;
tᴐwațe 1) быть проглоченным; быть принятым (о лекарстве)} 2) перен. быть поглощённым (fl-чем-л.)\ ПЖЛ'П 8 быть поглощённым своими мыслями, погружаться в раздумья; որ?1* « ЛАГ > * ФШ предаваться мечтам; <$>  « фФт заливаться слезами;  ль ’ ФФт приходить в ужас;
awațe дать проглотить что-л.; дать принять (лекарство);
aswațe понуд. от Ут;
wațț aderrege проглотить; <> АГ* * ՓՓ՛ * №Ճ1 он никому не сказал о том, что слышал.
wața тер. странствующий певец; бродячий музыкант.
-w 1) употр. в сочет. с сущ. его; КАрФ* его кровать; 2) употр. в сочет. с гл. его, ему; он видел его; rtm'flbон дал ему.
wəleta см. в ст. ФЛ.
I wəl см. в ст. фЛ.
II. wəl конец (верёвки).
wəlməmm ale искривиться, изогнуться.
wəlmətt ale см. в ст. ФЛ^Л!wələqləqq ale см. фФ-ЛФЛФ в ст- ЮЛФwəlləbb ale мелькнуть.
wələbləbit см. в ст. ШЛ ПЛП.
wələbləbb ale см. фЛИЛПЛ О « от. ФЛПЛПwəlkəf wəlkəff ale см. в ст. фль'л.
wərraj см. в ст. Փձ'&. 
wərərrəd см. в ст. 
wərs см- в стwərša см. в ст. 
wərba роса; Ф«СП « 'ЛЛ выпала роси.
wərəncəlla ослёнок; ОС • Խ)ք' ։ Л-АХН. « Ф-О'Ф’Л1 поел, маленький осёл до старости ослёнок.
wərr wərr ale еле виднеться.
wərdet см. в ст. 
wərja см. в ст. 
warț иней, изморозь; Ф-С'Т’ ։ ф. вымерзать, погибать от мороза; • ТФ* • Ф*С<։₽’ ։ Պձ сегодня утром подморозило.
wəssun см. о ст. ШЛ՝Чwəssane см. в ст. фЛ>.
wəsebsəb см. в ст. ФЛЛЛ-Ф-ЛТ wəsț 1. внутренность, внутренняя часть; pflhft/p а) внутренний; p(lbfl Т 8 ЯИЭ’ внутренние болезни; pflh Лт ’ Ո71* ։ лиг терапевт; б) нижний; քՓ-ЙТ ։ А41Л нижнее бельё; комбинация; ?ф<Лт « Л-ժ' трусы; РФ*Лт ։ №^«'41 свитер; в) скрытый; 2. послелог в; ։Ф-Лт в Асмарё, -НСНС ’ Л>*ЛТ « Ղ Г| а) быть включённым в список; б) вдаваться в подробности; Т/։-'* «  ’ Я>*ЛТ ։  пуля застряла в ноге; НШ' » ©«Лт > АЛ'С’!®- положи это в корзину; <> ս>-ք|Փ ։ ft(lbfl ф а) внутри; б) скрытно, тайно, сек
ретно; ?(|ЛС ։ Ф*Л'Р 8 Л®*ЙТ 8 Ф>си41 подводная лодка; РФ-ЙТ ։ ЛФ-ЙТ ։ подрывная деятельность; Ш*АТ ։ հքԼՀ Ղ вставлять; ДЬ АТ ։ (О«АгТК7 * ПЛ’ въедаться, вгрызаться;
be- wəsț 1) в пространственном значении указывает на: а) нахождение внутри или в пределах чего-л. в[о]; на; (1АТ^ * (О«ЛТ в &ДИ ке, в коробке; 1 Х(10 1 Ш*АТ в Аддис-Абёбе; (1(0771 1 (О*А Т « (0^’ф упасть в реку; 3 ’ Ո°է՛ ՍԴ « ЬЧС'Л' 1 ®*ЙТ в тридцати: странах; (1рН,Л| i ф<ЙТ в газете; Ո М'си- 8 Ф-ЙТ среди них; ao'f'j հ* > П^С • Ф-ЙТ 8 ЛАФА дорога идёт через лес; б) вхождение или внесение в пределы или внутрь чего-л., проникновение в какую-л. среду в; ПЛ7 ԺՓ » Գհ & 8 Ф-ЙТ ։ ФА^* ։ 1 (] вмешиваться во внутренние дела страны;  ։ жи41 ’ ՈԺ>(Ն 8 0Ւ Аф 1 ап1Ц։ ему в голову пришла мысль; 2) употр. в оборотах, указывающих на промежуток времени, продолжительность в, во время, в течение; (]lhft'b » +7 « Ф-ЙТ в течение двух дней; П^'С 8 ХИ ։ Ф-ЙТ в короткий срок; Ф’т-’Ь 8 41 8  8 Ф-ЙТ в ближайшие дни; (1,”>Л 8 ФСТг-Ь 8 ®*ЙТ в пылу сражения; ПКЛГКУ 8 8 Ф*ЙТ в истбрии Эфиопии;
ke- wəsț см. (]֊ Ф-ЙТ! հ|Լ Ս » 171141 8 Ф-ЙТ из этой суммы;
wᴐde... wəsț в; Л>
Ф-7 8 ФЛ 8 5Г>"1 8 Ф-ЙТ 8 հ(Ո>' ф втиснуть вещи в чемодан;
ye- wəsț: ?9°&С ։ ф-й Т подземный; էՕՒ^> ։ Ф-ЙТ подводный; phic 8 Ф-ЙТ 8 ФС> -Ь междоусобная, гражданская война;
bᴐwəsț внутри;
kəwəsț I) см. (1<о«Ат;2) изнутри;
kᴐwᴐdə wəsț изнутри; Ո4-' 8 11ФЛ 8 й>-ЙТ 8 4-ФА' СХА дверь заперта изнутри;
wəsț əjj ладонь; ДИЙ Т 1 հքԼ' ’ У меня чешется дадонь (хорошая примета);
wəsțe Уе Փ1*" скрытая морфема «ք-»;
wəsțawi тж. перен, внутренний;  ։ (171^ внутренние болезни; ДЬА^ПТ 1 ВНУТренние трудности, проблемы; (1(0«А Պ4! 8 Դ*հ տ 1П՛ вмешиваться во внутренние дела; ПЛэЛ0'?՝ ։т « Գհ Հ 8 "1А> 8 ХЛФ»1<14-невмешательство во внутренние дела других.
wəšeteñña см. Փէք՛ в ст. ФП".
wəšet см. в ст. фи".
wəšša собака, пёс; ?Ф-?Г 8 8(йЛ՝ 8) конура;  ։ ПТ^Э՝ бешенство; РАЛ- 8 Փ-7ք' сука; Ф-?Г ։ $тг4-։ брак, собака!, негодяй!
wəšəmma см. в ст. fl)(ftfo.
wəšənfər ливень; ф-*Й*>ФС 8 ФЛ хлынул ливень.
wuqqabi, ОЬ.ФП, wuqqabe I) ангел-хранитель; 2) привлекательность; красота; <> ОЬ.ф'А, ։ {%ф(0« не
приятный, непривлекательный (о человек* » ФМ° « ®«>(ԼՓ > А յեՓքԼ՝Փ*9° этот цвет ей не идёт;
wuqqabe bis несимпатичный, неприятный (о человеке)} ф*^9 Ո, • М* симпатичная, приятная, милая.
wəqyanos океан;հ • փձ՚քքհ Атлантический океан;ТЛ.Х.Ь • ©•Ъ’ТЛ Тихий океён; f У7А1 • ®։^<ГЛ Индийский океён; океанский.
wəbet см. в ст. ՓՈ.
wəb см. в ст. тп. dhjhți 
wəttaf см. в ст. ՓՓ՚ձ..  > Ал (®7Л*) 
wəttəff ale прислониться к чему-л.}
wəttəff aderrege всунуть, засунуть.
wəttəf wəttəff ale терёться (у ног} напр. о собаке).
wəha вода; влага; РЛЛ՛ 1 кипячёная вода; Д’АХ.Л  вода; 7ФС 1 кипящая вода; Т4» 1  чистая вода;  ւ ф* р, ։ дир бурный поток; рШ*^ 8 П9°П 1 (ОДО. О водопровод; f։ А®1^ безводье; ?Ф^Р «колодец; р  « «ТЯ-'-П плотина, дамба; ք®« р > ®*Лф подводный; > flbft Т > +ЬА подводный растительный мир; ф*р ւ  сочный; ф*р 8 р ft,rtflh безводный; ф*р ։ րոՊ пить воду; s ПЛ Ш* он утонул; Հ> р  ։  международные воды; р  s ФЛЯ° акварельные краски;  ։ РФ*^ տ ЧМФ территориальные воды; АОЛ ։  ։ О’*? ։ > в>« это мой хлеб насущный; ։։ hfid'l быть завсегдатаем, чисто посещать что-л.\ ։ *Йэ*1 ’ Ш а) он канул в воду, о нём ни слуху ни духу; б) он (город) был стёрт с лица земли; г ,РАФ<и> ft(lh 1 ф& свежая новость; МА9?'»• АЧ'ФФ ’ ДЛА А "осл.сильная струя воды бьёт вверх;
wəhamma сочный; 8պՇ сочная травё.
wənet см.
wənbədənna см. в ст.П'А.
wəkkata см. в ст. fflh.
wezəggab см. в ст. ФН"Н1-Ф**НФ 
wəzzef см. в ст. ФЦ'4.. էՕ*քէ 
wəy межд. ой1, ай!, ах!
wayayyat см. в ст. ®р. 
wəddaqi см. в ст. а&ф.
wadd см. в ст. Փք.'&.
wədma см. о ст. ՓյԼ՝օո. Փ*ք^Պ 
wədəmma гумно, крытый ток;О  > А# «  I wt'fi ’ А)? ’ поел, сын богаче — в городе; сын бедняка — на гумне.
wədqet см. в ст. ®я'+ Փ^ք^ֆ^Ւ 
wəddəqt см. в ст. Ш^’ф. АЬЛ'Л’С wədəddər см. в ст.  
wəjəmo кальян.
wəguz см. в ст. тчП.
wəggiya см. в ст. фр'.
əgagan зарево; Р^тЛ® ։ ®* pp'i зарево пожара.
wəgzet см. в ст. ®1Н.
wəțțet см. в ст. fljrt]1.
wəčči, wəčč см. в ст. фЛ]1,  
wəffare см. в ст.
wəfret см. в ст. 
I woba листья машиллы (идущие на корм скоту; см. <7710')
II woba см. (В(|.
wof (мн. mw) птица; ’  «) Я«Р летучая мышь; *>п « 00՛ ։ Я<Р ласточка; |ք4*ձ » ЯФ перелётная птица; АЭ’/Ь 1 ЯФ птица-ткач; ?я« птичий; гя<₽ • ->х гнездо; О РЯФ > «РЛ® евоф коло (небольшое растение со съедобными корнями); РЯФ • tld'c евоф зэррор (стелющееся по земле растение, употр. в пищу в варёном виде);
wof araš Լ 1) дикий, дикорастущий, некультивированный; 2) пришлый, неместный; $0^ 1 71«ծփ* пришлый человек, пришелец; 2. дикорастущее растение;
wof zerraš 1) см. 9><ь « лат։ 11). я« « ма'т։ ։ дикий виногрёд; 2) безродный;
1 wofe yared кукушка.
а а (20-я буква амхарского алфавита; часто дублирует букву }\).
afel zelell ale слониться, шататься. . (
alelo 1) булыжник; 2) спорт, ядро.
alleme см. յ\1\ 0°
alolo см. ОЫГamedo зоол. стервятник.
ammețe см. 0<л>'Я;
ameț см. О°°К в ст. доп՝
ammeșe поднимать мятеж; восставать, бунтовать;.взбунтовавшийся, восставший;
amač мятежник, бунтовщик; повстанец;
ameș 1) мятеж, восстание, бунт; поднять бунт, мятеж; 8 ՍԴ вспыхнул мятеж; 2) погром; расправа; 3) । злодеяние; .
ameesñña I) см.  2) погромщик; 3) изверг.
ammač см. հՊ Փ՛
tarreqe мириться, примиряться (h- рс с кем-л.);
astarreqe мирить, примирять (h- рс с кем-л.);
astaraqi 1. мирящий, примиряющий; арбитражный (о комиссии); 2. посредник, арбитр; ’
terarrequ мириться друг с другом;
ərq мир; АЛдСФ  ’ ԴՊՊ С 1 հ&ձ Ղ вес™ переговоры о мире; ЬС& « հք.ճ՝Ղ установить мир, помириться; О ծ(& « «.АСА « hft Э’/г-'б®՞ ։ тсл- если мир нарушен, зови посредника.
arefte neger см
aqqede см. հՓՀ
abiy 1) первостепенный, важный;0(Ս& Տ важный вопрос; 2): О llejb 1  * гРам- относительное предложение; 3): fl(ljb 1 МФК гром, изъявительное наклонение. ♦
tawwəre слепнуть, становиться слепым; ք^փ'ձ ослепший, слепой; wj « ^®՚Հ ОН . ослеп; ՛
asawwore ослеплять, лишать зрения; ■ • ՛бФ*С -fcwwər (л<«.  слепой;՛А®*С « <Н см. ?®>СЖ « ծՕՒ &Դ i-^rvc^ • школа для слепых; О ЙА®*С 1 Ո.1^ » Ю յէ > 4ք>հ • •АСФ » >®* тсл- в Доме слепого и одноглазый — редкость;
əwwərənnet слепота; (1д ®*'С>Ч* вслепую.
awwᴐjl см. hffl']ț.
azzele см. хи'Л.
azeqt ров, канава.
așm см. ■
ilama цель, мишень; ® А ։ Ղձ .« ФЬ»А стрелять в цель; հ&ՃՂ целиться в кого-л.
alem мир, вселенная; Р^ЛЯ0 мировой, всемирный; международный; ք<}ր ЛЯ* • ЛЯ^ люди всего мира; I 9° * мировая война; ПЦ О >*>ЛЯ* « Л]Ь а) в этом мире; б) рел. на этом свете; ММ° ։ ХАХЛ* рел. конец света; Ь«РЛ « 9ЛЯ* КОНТИнент; (НАЯ® 8 ՀՀ 8  8 (ГУ пользоваться мировой славой, приобретать мировую известность; հէԼՕ 8 Գ •ЛЯ® 8 « +ЛГ* скончаться; (ОДН* 0 8 *УЛЯ® ։ появиться на свет; ЛԳЛЯ’ » АЛЯ* <ՊԽ • +*7П(?Ч’ ’ АХ՛*»® внести свой вклад в дело обеспечения мира во всём мире; • .
alem aqqef мировой, всемирный; международный;
alemawi светский, гражданский, мирской; 8 ^Ւ9°է)Շ^Ւ светское образование.
alama цель, задача; Ո9°Դ 8 Գձ Պ1 с какой цёлью?; 1 9°ԴքԷԴ « >®«? каковы ваши задачи?; *»Л ®?®*7 >  преследовать цель; ЬФЯ?®* 1 ха+®< отвлекать от истинных целей; 8 ’ РЛэЛ Ф* бесцельный; 8 ЛК։С’> 8 задаться целью, поставить своей задачей; <> 8 флаг, знамя.
amet (мн, год;ւ ՓքԼ I из года в год; ԴЯОф՛} 8 По^Л* круглый год; Ոք ՚Դ <л>ф каждый год, ежегодно; քօէլ՚օօ Պ(Խ ւ будущий год;0Ւ 1 прошлый год; քէքճ 8<յ<Ո>^յի текущий год; (1Тф^Ь ւշՒ՞Ւ 8  в течение нескольких лет; ежегодный; fxr'ftւ пятилетний (о сроке); )\9°'(1:Ւ տ «  « ^А՛®* «Ай пятилетний ребёнок; •  « ՓԴ ։ 1ГТ > високосный год; годовой; А?^’(Я”> ։ Д*НА ։) ։ Л®*? который ему год?, сколько ему лет?; §§ 8 հօոփ ։ (Г7®. ? (^Л ®* 0 емУ исполнилось 25 лет; Х4'й *
Новый год; ։ М1<1’ճ праздновать двадцатую годовщину (ք- чего-л.);
amete məhret год (>ю эфиопскому календарю*, обычно даётся в сокращении я յ°); «97 П * « $ ’ +7 1 хиШ ’ ** • 9° 28 мая 1964 года;
amete alem летосчисление;
amete yohannəs год святого Йохённыса (високосный год); 
ametawi годовой, ежегодный; я 7<ПЛ> ежегодная конференция.
amd 1) колонна; колоннада; 2) колонка, столбец;  • пе?' ՕՒ > 1Я* I Ո§?'®- 8 8 +да’АЬА продолжение смотри в первой колонке третьей страницы (примечание в газете)-, ։ 9Я* ։  ։ <է9°Հ > ք|1Հ начало смотри на первой странице в трётьей колонке (примечание в газете), '
asa рыба; С«Р(?’ ’ ԴՊ рыбные консёрвы; 7*9 1 ловить рыбу (сетью); Պպ ւ (10»*}(пф' 8 ?Н удить рыбу; 7*9 я рыбная ловля; ?*}**/ а) рыбий; ^7^1 я рыбий жир; б) рыбный; Հչ 7*9 я </°41Л А« П-ПАУА поел, рыбу надо есть с умом;
asa anberi (nebari) кит;
asa ațmaj рыбак (ловящий рыбу сетью).
areb аРаб;  арабский;
■ <1 8 Д/МЧ! арабы;  
arebiñña 1. арабский (о языке); 2. арабский [язык]; 8  « О Х^Л 1Ւ я изучаю арабский [язык];  8 ?+<0'<1Л ։ ^*А арабизм (в языке);
arebe: ԴՃՈ, 8 Ф^ТС арабские цифры.
arefte neger 1) фреза; 2) гром, предложение; )л1Л տ  + ’ У9С простое предложение; КС -ПС-П « > УЧС СЛОЖНОПОДчинённое предложёние.
areft лавка, скамёйка.
arb тж. *>О(1 ։ ЛЛ’Ь 1. пятница; ПЛ'4в>* • бС'Я в прошлую пятницу; ՈՊԼ՚^Պէ»* « в будущую пятницу; 2. в пятницу; 1 9 приходи, приезжай в пятницу; Հ» <} СМ! ’ *>С»Л по питницам.
asa см.
aqqabe həgg прокурор.
aqd стиль; систёма; (11|0»<ւ<8 « ’ ւ»»ժ«' строить в совремённом стиле;  ’ система воспитания.
abiy см. Օ(Լք>.
awaj см. ХФК в ст.
awlo nefas ураган; смерч.
awde: я 7041 книга для чтения, хрестоматия; букварь.
aynet 1) род, вид; сорт; качество;  ’ туфли нового фасона; ։ հք&Ւ * 4<Տ вид, разновидность дёрева; УЛТ’СА « *1յձ}՚ք։Գ виды спорта; ք АУ°1)СА 8 предметы, дисциплины;
единообразный, стандартный; Х?Х* ։ ОЛУ*։* ’ +Л9° ’ ЛЛ ՕՒ одноцветный; 8 /"А « О»4»' они выполняли одну и ту же работу; х?я*««ляг'т унифицировать, стандартизировать;ф* 1  8 УЧ?*’ 1 УФ* мне нужна белая (напр, нитка), мне нужны белые (напр. нитки); Հ1քէ* 1 ОЛУ* разнообразный, многообразный; •Пн*> олу* • лдг'т разнообразить; hs'1 высшего сбрта, высшего качества; ПР'ОЛУФ. ПЛЛУФ всякого рода; разнообразный; Х7Л? л* • ОЛУ*своего рода; Р- ОЛУ* нёчто, вроде; Рл>и « олу* газообразный; 9°7 > ОЛУ* । /*»<?. ։ >(0-? какого рода работа?; поля* • по Л У* ’  сортировать; frt,'tl Դ • Դք&Ւ • xcrjf « ФП’Л принимать такие меры; РОЛУ* • &г' Д ерам, качественное прилагательное; 2) образец; тип; лолу* > р°г> л' ‘ (р«г> •) типовой; 3) образ действия, манера; ПН.11 » олу* таким образом, так; каким образом?; 4) лицевая сторона (материи); ОЛУ*? 
ayneteñña главный, основной; коренной; ^Дуф^’ я ДДД* (Լ I актуальный, злободневный вопрос; ОЛУ*?' » *0<1А « ХЛ*С ■> 8 «^А считать своёй основной задачей; ОЛУ*? I  « ХЛС ■> 8  ճ делать упор (-*> на что-л., на чём-л.); 8 Л®«Т 8  произошли коренные изменения. •
aun 1. глаз, око; зрение; <7ձ* *w левый глаз; +*$' « ОЛ? правый глаз; РОЛ? глазной; РОЛ? 8 **П •веки; РОЛ? 8 АКГ глазной врач, окулист; РОЛ? 8 Ж* белок (гмЬа); հք!#} ։ ХФ’ТА у меня болят глаза; տ Պ&Դ * АД'ф* у него зоркие глаза; РОЛУ*«*ПСУ 7 I ф4« > 7<0« у него хорошее зрение; (10ЛУ*> ПАЛ* ։ ОЛ? воочию, собственными глазами; ОЛ? ’ ЛЛ ? • +ЛР1 встреТиться с глазу1 на глаз; ОЛФ<? 1 Х?ЬА+'Ф вращать глазами; ОЛТЧ^'? ։ Х?ПЛЛ1‘ Л1 вытаращить глаза; 2) взгляд, взор; ОЛУ*? * ^ПЛПЧ* бросать взгляд- ((УЛЛ на коеко-л,);  ОЛ? ’ Ф  смотреть искоса (-7 на кого-л.);  « ОЛ? ’ ХР՛ •  •) благожелательно ■ относиться (-7 к кому-л.); ПтЛ*Ь • О Л? • Вреждебно относиться друг к другу; Ո՚ՒՒ՞Ւ ’ ОЛ? ’ + Ш’ЛЬ'Ф бросать презрительный взгляд (-7 на кого-л.); Հ> ։ Դք>Գ сотовая ячёйка; ОЛ? ։ ПЛ? ։ Ш4*' скрыться из виду; ъл? ’ քՕՒՊ՚Ո красавец; ОЛ? 8 Л’П^’П стыдись!; ОЛУ*? • Л.Л®"!®* 8 Л^'Л пожирать глазами; ХО*? 8 Ղհ 8 ПОЛЬ 8 4Л>Л)'у ты надоел мне; Х?Я • %(! • 1*А'4’«Х?Л8ОЛ? ’^'ТЬРЛ’ 9° поёл. нет ничего, что было бы больше ушёй и меньше глаз; . ,
ayne mdər испражнения, кал; ОЛУ 8 8 ®Պ՚ испражняться; ■
аупе səwwər слепой;
ayne rgəb 1) чадра; I 2) деревянная решётка на окне;
аупе səga: (1Դ/Տ-Դ 8 /*»р ։ +19*7’ видеться, встречаться (Ե- РС с кем-л.); ■
аупе affar застенчивый, стыдливый; кроткий; w > М. Ճ 8 застенчивая девушка; I
аупе affarənnet . застенчивость, стыдливость; кротость;
аупе worq бинэ убрк (вид пшеницы высокого качества);
ауո։ dersq нахал, наглец
аупе dekkama со > слабым зрением; подслеповатый;
аупе gemed на глаз, на глазок; •
аупе gebb бросающийся в глаза (о цвете);
аупа: ЮК '8 кривой,I одноглазый.
așm 1) останки, прах; 2) кости.
əlet (мн. АА;^) день; вС41 8 ծէմՒ 8 (А'Ь •) а) пятница; б) в пятницу; ЬАЛ^ 8 ЮК • в один прекрасный день; однажды; РАЛ •Ւ 8 °7АЭ"®?Г Дневник; П+КР” « ал*։* на днях; ПГ'дЛФ каждый день, ежедневно; Э’Л'Ф ։  знаменательный день; Հչ ?АЛ* » Ю% ձ* хлеб насущный; йЛдЛ1?* • Ղ*ֆ *** ։ ХЛ fl заботиться о сегодняшнем дне;
əlɛtɛ mօէ книжн.день смерти;
əletawi ежедневный; ЛАЭ' яг ։ ежедневные радиопередачи; АЛ^'В 8 211Պ ежедневная газета. 1 *
ərɛft см. в ст.   
ərqanun нагой, голый.
ərq см. в ст. ՕՃՓərget церк. вознесёние.
əqa 1) предмет, вещь; I ծ столовый прибор; pfl,'b я Домашняя утварь; обстановка, мебель; ք(Օ ^'k'c 1 № амуниция; f л>С 8 № военное снаряжение; 8 № сбруя; 2) инвентарь, оборудование;сП'8 А> сельскохозяйственный инвентарь; f А> 8 «’ТМ-П опись инвентаря; 3) тж. П'ЧК 8 ծ&՝ товар; 4) груз; քձյ^ 8 груэовой; 5) багаж; 6) деталь (часть механизма)՛, ДОАФ Ч 8 ЬР запасные чисти; <> f &К 8 № внутренности;
əqa masqemmeța место, куда складывают груз, вёщи;
əqa bet склад, кладовая.
əqqəd см. М>'К в ст. ЮК АП^ 
əbbaf см. хч'ч?* в ст. ХП (П-А’П^'В 
abrawi (мн. А*Л^><О*^7) еврей. А4П 8 
ebne bered мрамор; ?А41 Ъ 8 (1ՃՋ* мраморный.
ənqərt зоб; О АТ^СФ 8 Л ճ՚քՈ сеРДЦе вот-вот выскочит из груди; АЭ^’СЭ'Г 
ənqərtam разг, зобастый.
ənqəb соломенная тарелка (используемая как мера веса зерна;10 кунна; см. «Приложение»).
ənqw жёмчуг; ратф* жемчужный.
ənqulal см.
ənquțațaš см.
дбо.г
dlhft ։ Л.Л.Ф 8 (Л»Ф ’) əkkuk 1е-lit (let) см. ХЬ-'Л 8 Л.Л.Ф 8 ст. h ьл.
əkkuleta см. ХЬ-К* в ст. hh'ft.
д®*с əwwər см. в ст. 
ծփ*Փ”Ւ əwqfet см. Хвьфф в ст. х ш‘+.
ծփՎ? əwqiya см. в ст. X
©+.
дФ*Ъ* əwnet см. Х<МФձհ əda долг, аадблженность; МФ**) > ЬДЛ платить долг, погашать эадбл-женность; ծհ > Ъ+Ф запутаться в долгёх; ДО®* I հձ<(Ն ' (МЛ 1 Л> Л)1 завизнуть в долгёх; ОДМ долж-ник; ПЛдЯ । (П задолжать (р- ко-му-л.у, Ы'с 8 «АС1 « ծհ ։ ХЛ'П' Ф, ГМ"С.«-ПС1 • ЧЛМ • ^ՕՒ он дблжен 10 [эфибпских] дблларов, за ним 10 [эфибпских] дблларов; Հ> i ծհ ’ հձ’*Ո Օ какбе тебё дёло до ётого.
ЛЛ əd: քՓ44Հ 8 дЛ • ФГИСФ 8 Ո.Փ ремесленное училище.
диА `ədədl см. ХЛ*'А в ст. хял, дЗД > П.Л əddəle bis см. хл'
Л ։ Л.Л в ст. ХЯ'Л;
дЛЛ? əddəleñña см. ХЛ Л?' в ст. ХЛ'Лədme 1) возраст; ծքէՊՓ* » Л *}ф । *}виф । 7®-? скблько ему лет?; ծյէ^ՕՒ ։ ։ *><Л»Ф ։
flfl тридцатилетний; дЯЭЧТ 8 V” ЛД ։ <}в1>ф ։ ք|ք> тридцатилетняя; 4ЛЬД. ։ ’) ЛЛ*®» 8 у
ДАН среднего возраста, средних лет;
։  пожилой, в летах;
 ’  пенсионный возраст; ։ ДЬ' пожизненно;
։ ЛФГОСФ ։
Л ’ АХФ дети, достигшие школьного вбэраста; 2) век, жизнь, существо-виние; Х'ЧР’ С ։ 8  «едолговечный; 8 ХЛ + отживать свой век; ЛдЛ“*^₽« 8  8 ЛП.ФА на мой век хватит; дЛ ®ւ • Л*--, благодаря кому-л.\ ծՏ^Պ. * АХЧ'Ф 8 8 ХяьфЛ’
О благодари отцу я знаю русский язык.
дЛТ* ədmo кёменная ограда.
дЛчФ ədget СМ. Мп* в ст. հք.Դ. д1А» »д®1е СМ. Х1Л».
МЛ • ՊՓ** agwate mawta сирота.
Лт4<СЛ ®И>Г« см. Д04.си.
Л(П. əu глинды.
ձՊ «է® О жрёбий; ձՊ 8 "1Л бросать жрёбий; I бИП'П'ф а) жребий пал на негб; б) он вииграл; տ ФД,Д жрёбий брошен; решено; &Պ 8 հՓՊ՛ разыгрёть; присудить выигрышу ДЛ| I ՊՓ*Պ* розыгрыш; (1Д*Т1 ։ Х’ГТ' вииграть; ՈծՊ 8 8
'l'jlf'fl виигрыш; 2): ծՊ 8 ХЛ7 Л обделить (ք- кого-л.).
ծՊԴ əțan лёдан; Հ> ձՊԴ 8 ծՊԴ 8 ХЛ дышать на лёдан, быть при смерти.
Лтф əțf, əțəf см. ХтФ в ст- Хл> Հ.. дам, əcege ичегё (настоятель Дэбрэ--Либаносского монастыря — глава эфиопских монахов);
əčegennet: ։
быть назначенным на должность ичеге.
Ам»
— .632 —
ծ04Դ əșəwat растительность.
дв4*СС1 əșɛfars гашиш.
й(М1 > əșub dənq - поразитель
ный, удивительный; чудесный; do--fl «
ՋԴֆ֊ « АГ> » > 
рассказывать чудеса. ч
н
Н ze зэ (21-я буква амхарского алфавита). ,
н- ze-: էԳՍ» 1 8 НКЛфк
У книжн. император Эфибпии.
Н1Г7 zehon см. ntff.
ИЛЛ (^ИЛЛ) zellele 1) прыгать; ска-кить, подпрыгивать; ХЛ/Ь I ХАД I Х/Л 8 ИЛ А, (1ДЛ> « НА Л прыгать от радости; №Г4ДОч (ОМ' С 1 ®Л\Й* ։) нл'л прыгать с парашютом; <ВД I 'խ’} ։ НЛ'Л отпрыгнуть в стброну; (1де>ЛЬЗ* ։ НЛ'Л 9 • 14՛ он впрыгнул через окно в кбмнату; МЧФ • Л^Ь » НАЛ- « (И Л-' л) ФТтЛт'Л повиснуть на шёе; НАЛ" 8 (НА"' О  спрыгнуть, соскочить; НАЛ- > ՓՊ՛ а) выскочить; б) вспрыгнуть, вскочить; НАЛ” 1 Չ0 а) впрыгнуть, вскочить; фД з հՕՒ՚ք* frft ։ ®*ЛТ « НЛ®' 8 Т*!՛ впрыгнуть в автобус; б) вломиться (ՓքԼ куда-л.); в) перепрыгнуть; ХТ4-7 • НЛ-'«10՛ перепрыгнуть через забор; А4»®**} ։
(РИС 8 НА^' 8  я с трудом перепрыгнул через ручей; хи.  8 ХН.У 8 НА Л перен. перескакивать с одной темы на другую; 2): Ц Л Ла>* пропускать, оставлять пробел; 3) обносить кого-л. (кушаньем и т. п.); 4) игнорировать; ОФЛА* 8 ИЛЛ®* не обращай на это внимания; ХДНЛ*'
•Ь 8 *1ЧС 8 1ГТ 8 V®* это неминуемо; О ау& I НЛ՛ 8 НА՛ 8 поел, сколько бы антилбпа ни прыгала, она всё равно возвращается на землю;
НЛ/Ь zɛby 1. прыгающий; скачущий, подпрыгивающий; 2. спорт, прыгун;
mezlaya то, через что пры» еают\ ’ ՛ •
ФНАА (о«НЛА) tszelieie быть пропущенным, опущенным;
+ЧЛЛ (®”1ЛА) tezallels прыгать друг за другом (об играющих де-тях)\
tezalay, обычно мн. фЦ^?* прыгающие друг за другом (об играющих детях);
НЛА 8 ХЛ (*7Л^) zelsll ale тж. НАД 8 НЛА՛ 8 ХЛ слониться, ша-титься, бездельничать; ,
ИЛ)& zsllay прыжбк; скачбк;
?А- 8 (fxf'c 8 ©Л * •) 'НЛ'/В.
прыжбк с парашютом.
НАЛ zelela гроздь, кисть; 8 Ո
АЛ гроздь, кисть винограда.
НАЛ (««НА Л) zelless тер- склонять, опускать; Х79Ф7 8 НА Л®* скло՜ нять голову;
нлт։ zellaš тер. склонивший, опустивший;
+НЛЛ (««Н АЛ) tezelless тер. быть склонённым, опущенным;
НАН
ХНЛЛЛ azzdales имя способа от НАЛНЛ+ (^'НАФ) zelleqe 1) проходить (-7 через что-Л.у, РНЛФ »  сквозное отверстие; НАФ > «А>А ПР0՜ ходить насквбзь;  ։ НАФ ՚  я пробираться чёрез лес; фД ։  > НАФ • *>П՛ углубляться в лес; ОЬ^ Ф« 1 НАФ * ՓՊ՝ водё просочилась; НЛФ • քՊԼ՚ՉՕ ’ >4-Л пронизываю-щий вётер; НАФ > ,'f'f' пронзить (о копье)՝, 2) преодолевать; Фч'ю • н АФ®* преодолевёть трудности; , 0СФ7 • НЛФ проходить курс обу-чёния; получёть образование; ձփ1?©* Դ » НЛ'+ сдавать вкзёмен; 3) заби-риться, уходить, уезжёть куда-л. дале-кб; 4): (1Д»Д ւ НЛ + рассказывать наизусть; 5) получаться, выходить; կղ 4* • ХАН АФ?° $то не вийдет; <> / <О Ф • НЛ + I Ф • ЛЛ + поел, кто знал, тот прошёл, а кто не знал, тот погиб;
Н*14” zelaqi 1) проходигций через что-л,; 2) прбчный, надёжный;  ։ ЛЛ9”7 ’ устанавливать
прбчный мир; НА<6 « flffr ։ РАьЬЧ* ւ ՕՒՕլ^ серьёзные экономические успёхи;
mszlsqiya прохбд, проёзд; ХНЛФ (^Н Л Ф) azzdleqe понуд. от НЛ'Ф;
ХЧЛ+ (^ЧЛФ) azzalleqs разрешать пройти, проёхать; ^‘’Т'.РЧ'А'Ф ’ >7С перен. безвыходное положение, тупик;
НЛФ ։ ЛА ("ТЛФ) zdeqq ale просунуться, высунуться;
НЛФ ։ №.ՃԴ  zeleqq aderrege просунуть, высунуть; Ո<7օքլ ԻՓ ։ ’ НЛФ' I высунуть голову из окни; .
НЛФЭ՝ zelɛqɛta 1) конёц, окончание, завершёние; fНЛФЭ* 1 их конечная цель; надёжность; НЛФЛ ’ .РЛ՛®* *«ИЛАФ’ прбчный мир;
ЛНЛ^Э՝®* lezeleqetaw в конёчном счёте;
ХНЛЛФ azzclalcq имя способа от
НЛ'Ф.
НА(1*Ь ztltbet прижка; крючбк; НЛП Ъ • АЭ*' расстёгивать прижку.
НАППА («»НА<ШЛ) wlebnbbede см. НЛП'А.
НЛП4М zelibabida 1) зоол. хамелебн; 2) перен. лицемёр; лжец.
НАЭЛГ ։։1։а1։т 1, вёчиость, бессмёрт-ность; fНАЧА^* СМ. НА^АПФ; f НЛвЛ9® • т։?' вёчная слава; 2. тж.
ЛНА^АГ вечно; ЛНЛОЛГ « Ը да здравствует!;
zelealemawi вёчный, бессмертный;
НЛвА-ГО* zelealɛmawinnet см.
ПММ° 1
НАНА (®»НАНА) zelszzsla 1) разре-зёть мясо на куски (для сушки); 2) вцепляться зубами, откусывать куебк мяса (о собаке);
ФНАНА (в»Н АНА) tezelezzele 1) быть разрезанным (о куске мяса — для сушки); 2) быть откушенным (о куске мяса — собакой);
Ф7НАНА («"ТИАНА) tenzels-zzele слоняться, шатётьсд; յ
НЛ»
։ ФТНЛНЛ ходить из дерезни в деревню;
ФТИЛНЛ («в^НЛНА) tenzela-zzele быть длинным, неудобным (об одежде);
ЧАЧА zelzalla бродяга;
АНЛНА azzelazel имя способа от нлн'л.
ИЛТЛ? неупотр.;
ФИММ (в°'МЛ‘7Лв?) tezlege-llsge быть тягучим, клейким, вязким; ?вг,,нл?л|'7 тягучий; клёйкий; виз-кий; .
НЛ*?Л°» ։ АЛ (®7ЛФ) zekglegg ale см. ф’ПМЛ'Т,
-МММ » АЛ (*ТЛФ)  ак см. Փ41ձ1ձ՚Դ. .
ИЛ*» « АЛ (ՊէմՒ) aslsgg ak быть высоким; фаоф 1 ։ ХЛ он
высбкого рбста; ЬАСЛ* ։ ИЛ*?' ։ АЛ он выше • егб; фД'Ф. > ШСП ’ Ե՛®* • ИЛ"» • "АЛ* 1 ДЛУ’А наД лесом возвышается огрбмная сикомбра;
НЛ°7 •  (Դ5էճ°|) zskgg aderrege повышать (голос);
НЛ^Э՝ zelegta высота (о росте); zeleglagga высокий; стрби-ный; НЛЧА> 8 высбкий
рост; стройная фигура.
ИЛЛ (<Я’’НЛ^) zɛllsfɛ порицать, ху-лить; бранить(ся), ругать(ся); ПгЬЛ Ъ « ИЛЛ порочить, клеветать, наговаривать (-*} на кого-л.);
НАЛ zelafi порицающий, хулящий; бранищий(ся), ругающий(ся); flrhrt'h 8 НАЛ клеветник; .
ФНЛХ. («Я’Н'Лф) tezelkfs быть порицаемым, осуждаемым; обвиняться,
подвергаться нападкам (fl- со стороны кого-л.); ՝
ФИЛЛ (ввч'л^) tezalkfe бранить друг друга, браниться, ссбриться;
НЛ« > АЛ (°7ЛФ) zeleff ак 1) нагибаться, наклоняться; tff. ։ НЛФ » 41Л" ’ ©Д'Ф дерево накренилось и упало; 2) склоняться (о голове);
НЛ« « հձձԴ (ՊՏ^ձՊ) aderrege 1) нагнуть, наклонить; 2) склонить (голову);
НЛ4. zslɛfa порицание; брань; напёд-«и; ?Н1Л‘ф « ИЛ4* клевети; ?НЛ4« рёзкий (о словах)-, РИЛ4> > ЛА ’ Ф էՉ՚Հ обрушиваться с напёдками (fl-на кого-л.); ЦЛ4« ։ подвергать напидкам (fl- Л/Ь кого-л.);
АНЛЛФ azzelalef порицание; брань; напидки.
НЛ^Л^ неупотр.;
ФИЛИАЛ (<л»т|Л^Л§:) tezkfe-llefe 1) быть мягким; 2) перен. быть слабым, обессилевшим (от усталости и т. п.);
Ф’НЛ^ЛХ. tezleflafi 1) мягкий; 2) перен. слабый, обессилевший (от усталости и т. п.); .
« АЛ (®7ЛФ) zelefleff ale ослабеть, лишиться сил (от усталости и щ. п.);
'ИАФАФ « АЛ ("7ЛФ) zsləfləff ale см. НЛ^Л^' « АЛ.
НЛ.А zelil легкомысленный, ветреный; Л.А = НЛ.А легкомысленный, ветреный человек, вертопрах.
НАЛГ zelakm см. ПМЛ9°.
НЛПД («оНЛА^-) zelabbede говорить вокруг да около, не доходя до сути де
Нш>7
ла; П®»НЛП^ вокруг да около, не] доходя до сути дела.
НА? zɛllan 1. кочевби; НЛТ ’ кочевби народ; 2. кочёвник; НЛ*> « I? Ъ кочевать; Հ> f НЛ 7 ’ <П-Ч" дворниж-ка; сторожевая собёка;
zsllanənnet: ’
ЪС кочевби ббраз жизни.
Цаоао zemmems 1) покоситься, накрениться, перекоситься; 2) отбивать такт;
Ո"1<Ղ zemami 1) покосившийся, на-кренившийся, перекосившийсЯ; 2) отбивающий такт;
հէէօ°օ° (®ТН<"»1Г) azsmmeme покосить, искривить, перекосить;
Н®»Я° • АЛ (®?Л^) zememm ale немибго покоситься, накрениться, перекоситься;
•и®?®» zəmmame такт, ритм; раз-мёр; темп;
АН®?®!/ azmamiya тенденция, zememit крисный муравёй.
Ոօօհ (алчдо'с) zemmere петь; <л»Т| а^С ’ 1է*°'ճ петь гимн;
Н®7<5 zemmari 1. поющий; 2. певец;
АН<л»^ (®Ոք®»Ը) azemmere петь (псалом, гимн)\
АТ1®7<5 azmari азмари (бродячий певец, аккомпанирующий себе на мэсэнко, кырар или бэгэна; см. հժ®
С, ПГТ);
<л>’Н<л>«С mezmur псалом; гимн; f А.^АгД’ ։ Л'М’О « ввЦал^С национальный гимн Эфибпии;
mezemmər (мн.
*}) поющий в церковном хбре;
azzemamer пение; ХНП
 ։ Т4* ։ УШ* он хорошо поёт.
НШ*ф zemmete 1) выступать в поход; совершать набёг; 2) стлаться, виться (о растении)} 9°&С ։ М*Х:С • Н^о'Ф стлаться по земле;
Н®?Я֊ zemač 1. 1) стелющийся (о растении)*, 2) перелётный (о птице); 2. участник военной экспедиции; ША‘ > н®?Я֊ добровблец; наёмник; <> С 1 н®»^ колонист, поселенец;
АНв°Ф (®7Չք<"Դ) azemmete вес-ти в бой кого-л.;
АИ®»^ azmač ведущий в бой; ля ’Н'ГТ, ЯК • АИ®7^ дэджазмач (один из высших военно-феодальных титулов); ՕՕքշձքԷ i мэрид
азмич (высший военно-феодальный титул, присваиваемый чЛнам императорской семьи); кэннязмач (один
ив высших военно-феодальных титулов);
гыраэмич (один из высших военно-феодальных титулов);
фЦооф (аоц'ао^ tezammets 1) стлаться ’ по земле (о растении); 2) перен, распространиться (о новостях);
Ма°Ф azzammete
распространить (новость);
Н<л»^ zemeča 1) военная экспеди-ция; похбд; Н«л»^ : hxz'-l совершать набёг; ։ Н<л»^ ’  выступать в поход; 2) кампания;
։ Հօօ Հ начать кампанию по борьбе за чистоту;
АН®7®»^. azzemamet имя способа от Н^°’Ф.
zemen (мн.  1) год; Н<7П i ’ ®7ф}®л год святого Матевбса, Матвея; ։ ®7С*Л год святого
Маркоса, Марка; հ411Ի 8 8
(1А*Ь 8 հԴՏ^՚է* в течение многих лет; издавна, с давних пор; ТМ1Н* ։ էէՍ ։ Н<и»7 « ПХЛ* много тысяч лет тому назад; քէէ&°7 ’ ‘"’Л О)'^ но-вый год; 2) порё,. время; эпбха; период; ПАС ։ Па°1 в прежние времени, раньше; некогда; (!(/«>• 8 Ա0°Դ в нё-ше время, в настоящее время; ПАЙ»' Ф ’ Н&°7 в дётстве; f 1
Ц0>»7 перехбдный период; ։
ИДО*} брбнзовый век;  ' Н^° 7 ледникбвый период; 9Տէ7^ք> • И <Л»7 кименный век; <*Н<да»Г- • АХ^1 1 (-^®*АА •) нынешнее поколение; ț НО»> ։ <Л»7Х«Й ДУ* врёмени; ք4ճ ЯИ ՚ 1է&°7 ' »•(? совремённая жизнь; П4»3* « Н0°<Г’Ь • ДО’Л'Р в старин^; 3) врёмя, срок; ’ Но»»>
7 > ОДА отбывать срок заключения; Հ> ЬШ • Н0°7 век, столетие; Х7ДН<*»> в зависимости от обстоятельств; ИДО}* 8 престарелый, преклбнного вбзраста;
Н&1>Ъ я zenuna msngəst период правления;
Н/п»? > Х0*>л17{ zemsn amsțțaš современный, модный; я ք\0°
Պ*Ո 8 ХЛ ОПА В) современные мб-ды; б) мбдная одежда; О Н&°7 1 X ^Պ՚71 8 &6Հ лингв, неологизм;
8 zsmsns kəremt
«сезбн ливней» (соотв. периоду с середины июня до конца сентября);
Н<л>> 8 НСЛ zsmsne zer «период сева» (соотв. периоду с апреля по август);
Н<л>» « ААЭЛ zemens yəhannəs
год святого Йоханныса (високосный год);
zemsnawi (мн.  7) совремённый; Н«л>7<1> ։ ТПЛ'Л» современные тенденции; տ (|Д з
современный поэт; 8 X
стрбить в современном стиле;
zemenawinnet современность;
zsmsnay биловень судьбы, счастливчик; ф А'ПЛ*։|1 • •
f А(Ь ’> • Д^^'^А поел, у дура-ки и счастливчика всегда душе нараспашку. ’
(т>НГН9°) zsmwzemi обмётывать, обшивить через край;
zamzami обмётывающий, обшивиющий чёрез край;
‘л>И99Н‘Ъ? mszemzemiya то, чем обмётывают, обшивают; .
ФП/я>Ц(Л> tszemszzems быть обмётанным, обшитым чёрез край; обмётываться, обшиваться чёрез край;
АН«»»Но® (®?НГПГ) azzems-zzsmt понуд. от Наоц'а!»;
'нт,т;ь zəmzamat обшивка; от-дёлка;
ХН^Н?0 azzemazsm обмётка, обшивка (как действие); ХН’^НУ0 8 X շՒ՚սՒֆք9 они не умёет обмётывать (напр. петли).
Н01»& неупапр.;
ФЧ^А (^Ч'^Л*) tszamms(k быть или становиться родственниками; родниться (h- рс с кем-л.);
azzammcds
нгь
породнить (-*} кого-л.\ h- РС с кем-л.)\
ХЧа7]Й‘ azzamaj 1) роднящий; 2): X 4 е?> З’Х'А ерам, служебные морфёмы f- и 99°-',
zemed (мн.  1) Родственник; > Х'Нв7Й« ?Л.Л
ф* не имёющий родных, рбдственни-ков, безрбдный; ЛН^Й ’ в7ЙЛ'Ь семейственность (в работе); 2) тж. Ո, ф ’ Н^Й семьй; О « Н°° Й ’ ’ 'idd'h1 поел, близкий
сосёД лучше дальнего рбдетвенника; Ц <*>& • <и/И՛ • Ър'ЬГ « ли поем, в дружной сеЫьё трудности не страшив;
'МЯпи‘Г zamdənna 1) родствб, узы родствё; । ’Н^Й'?1 Дальнее родствб; 'М^Й*?' > /А'Ч8'®* •
Родственные языки; Ղ\9°Տէհ « АЛ®* быть в родствё  рС с кем-л.); ГМ^Й?' • <Тт * РОД ственные отношёния; 2) обычно мн. *Ц  отношёния;   > ЮЖ'РФЪ •  « АА®1Й устранять напряжённость в междунарбдных отношениях; ДОДН 9° «  । ձրՈ՚Հ устанавливать хорошие отношёния.
zemmawi сладострастный;
irwfr zemmawinnet сладострастие.
НГП.А zembil см. НТО. А.
Н9”ЛЛ zembaba см. ИТОН.
էէճձ  zerrere 1) распластывать; П®С « (ԹԴէ- » »ճ ճ сразить копьём наповал; 2) расстилать (нацр. скатерть);
  tezerrers 1) вытянуться; лечь, прилечь; растянуться; ©АЛ* » АЙ » ©Й* s -f-lid ձ растянуться на полу; » aa-^ « •ՒՈՃՃ упасть лицбм вниз;
’ 'Ւէէճ ճ заваливаться спать; 2) быть расстеленным (напр. о скатерти); ։ Հ-Ւէէճ ճ « СТ
<1 > А*ЛА бельё, развешанное для с^шки;
հՈ&ՃՇ azzerarer имя способа от ՈՃՃ
 неупотр.;
 tezreberrebe течь (о слюне); 5 Ոձ’11 исходить слюнои;
х-мгпгп (<Т1кии41) azrebe-rrebe: Д’ЦЛЬ'1 «  сплюнуть слюн$.
11ՃՈՈ неупотр.;
мнгпл (‘•писП’П) anzerebbs-ье: « мнгл л смотреть заплаканными глазёми.
 неупотр.;
  tɛzrskɛ-w rreke 1) быть разбрбсанным; валяться в беспоридке; 2):  տ  пе-рен. дёло било раскрыто;
hlidhdh  azrske-rreke 1) разбрасывать; 2): &<л>«7 ։ X lidhd'h обливаться кровью; терять много крови;
lidhdh « АА (®7А^*) zerekrekk als рассыпаться.
 (tfŋlich'h) zerekkete распороть, разорвать (чем-л. острьм); (1ՓԴՋ1 տ  տ распороть рогами
живот;
нгн
ՓւէճԽՒ  tszsrskksts быть распоротым (чем-л. острым)՝, ХНЛЬЬЧ* azzerekakst имя способа от 
("®НСНС) zsrszzɛrs 1) разрбз-нивать; хр'нгн'*' ’ п^к-п ։ ո ։ hfd располагать по порядку, сгруппировывать; 2) разбрасывать, раскидывать; 3) начинать колоситься; р ХУЛ • <И>ИСНС колошение хлебов; 4) мотать, накручивать; 8  ճ мотать пряжу; 5) перечислять; jbin' 7 « 1ЬЛ* > <п»НСНС « 9°Դ « (С рМ какби смысл перечислять всё это?; НСИС 1 подрббно рассказывать; иене« хлгл1« 0л'х«) подрббно объяснить, описывать; 6) гром. спрягить глагбл в сочетании с объектными местоименными суффиксами;
^НСИЛР mezerzeriya 1): РХУА« ^НСНЗ? « гл время колошения хлебов; 2) тех, бобина;
 («пшене) tezsrɛzzɛrɛ 1) быть разрозненным; 2) быть разбрб-санным, раскинутым; 3) быть намотанным, накрученным; наматываться, накручиваться; 4) быть перечисленным; перечисляться; հրէ է) 8 ПЛА 8 М-ԱՃՍ ՀՓ* вышеперечисленное; 5) ерам. спрягаться (о гл. — в сочет. с объект, мест, суффиксами);
hlidlld (‘’ТНСНС) azzsrszzsrs понуд. от Н^Н'аС
ՓԴՈՃՈՃ («п»7НСНС) tenzsrszzs-րտ 1) быть просеянным; просеиваться; 2) дрожать;
menzerzeriya то, через что просеивают;
հԴՈձէէճ ("ЮНСНС) anzerezzere просеивать;
нсш zerzarra частый; неч^1 > частое сито;
пене zərzər 1. 1) подробный, обстоятельный, детальный; всесторонний; ИСИС 8  подробности, частности, детали; *НС*НС 8 б'Т'С 8 X Փ4 Ո представить подрббный отчёт; Ո *НС*НС подрббно, обстоятельно, детально; всесторбнне; 8 ППС
нс « хлг< вдаваться в подрбб-ности; 2) грам.-. ШСШС « ХСО^ спряжёние глагбла в сочетании с объ-ёктными местоимёнными суффиксами; vhchc « хспэ* * ^69^ объектные местоимённые суффиксы; 2. 1) ещё не полностью развившийся колоебк; пбчка; бутбн; 2) подрббность, частность, детёль; I НСНС 8 +
подводить итоги; ПНСНС подрббно, обстоятельно; •
ПШСНС « ХЛ "? сообщать подрбб-ные новости; 3) перечень, список; бпись; РЯ»«741 । ЧЫЪ > НСНС мени;
। ЦСНС список избирё-телей; 8 р+фп'л- 8 Ч* 8 НСНС список награждённых; СПС 8 ЯЛ составлять список; делать опись; НСНС > МП՛ вносить в список; 4) мелочь, мелкие деньги;
^°Н^НС mszerazər текст, бёрдо;
хн^не azzerazer имя способа от
ւէձԴձ. (^hcig) zɛreggefe вываливать, высыпать (էլ- из чего-л.);  փ ։ ։ Ոճէ՚Հ вываливать содержимое мешка;
НСР& zsrgafi вываливающий; высыпающий;
О»НС1Л^ mszsrgefiya место, куда вываливают, высыпают*,
ՓՈՃԴՀ (<*»։ք(:Չ$։) tszɛrsggsfs быть вываленным, высыпанным; вываливаться; высыпаться; Հ> ։ фН Հ1Հ иметь большой живбт;
 azzeregagef имя способа от
 (^ncp^) zeregga I) рассти-лёть; развёртывать; распускать; раскрывать; շէ1ՊՓ*Դ « Н4?' развёртывать газёту; 1 4ՃՔ՝ раскинуть палётку, шатёр;  • ՈՃ p' развёртывать, расстилать ковёр; X
1  отгибёть рукёв, рука вё; Я7ТЛв>-7 « էէճՔ՝ раскрыть зонт; 2) раздвигать (стол и т. п.)\ 3) вытягивать, протягивать; 1 И
43՛ вытигивать ногу, ноги; •
<О& 1 ’ ՈՃՔ՛ ои протянул,
пбдал дёвочке руку; ւ
расправлять крылья; Х&7 ւ ПСИ1 с раскрытыми объятиями; 4) прокладывать* укладывать; 8 Н6Р Укладывать рёльсы; ւ Д^ ւ ДО) Ф?9>Ъ « ՈՃՔ прокладывать раз-личные коммуникации; 1 4*Դ՝
հհ ւ <л*П<л>С I ՈձՁ՝ устанавливать линию воздушного сообщения; р <0-2 ։ քԼ9°քԼ I (ПЯ°П ։ ) ООПСР^ прокладка водопроводных труб, прокладка водопровода;
нсг zergi расстилающий; развёртывающий; распускающий; раскрывающий;
tezeregga 1) быть расстеленным, развёрнутым; быть раскрытым; расстилаться; развёртываться; раскрываться; 2) быть раздвинутым, раздвигаться (о столе и т. п.); 3) быть вытянутым, протянутым; вытягиваться, протягиваться;  4) быть пролбжен-ным, улбженным; прокладываться, укладываться;
Мб? (ЛИ’С^^) azzeregga по-нуд. от էէժ/>';
tenzeregŋa растягиваться; пёдать навзничь;
ТМЭТ 1) плбский; мёлкий (о тарелке); 2) равнинный (о местности);
հՈձՔՊ eaxznqag имя способа от
tldp'- *
4Ճ/Ո неупотр,;
Փ11Ճ<Ո  tɛzerrsțe:
Л՛ « +1М'т тер. его удёрили пёл-кой;
А1МЛ1 ("У'нгт) azerrețe /пер. сильно ударить (Ո- чем-л.); П^Л՛ I А ՈՃ՚էՈ сильно ударить пёлкой;
anzarrețs 1) выпускать (кишечные газы); 2) слоняться, шататься;
нгт ։ нгт « ал
zerețț ale 1) выходить (о кишечных газах); 2) см. հ14ձ'քՈ 2)֊>
АН<?-^Т azzsrarsț удар.
НХЛ1
НХЛ1ХЛ1 неупотр.-,
 tezrețerrețe отставать, плестись в хвосте.
НХЛ1П1 (в»НСтт) zerețțețs 1) схватить за ногу; 2) позволять себе вольности, бесцеремонно обращаться; бесцеремонный, развязный;
ФНХтт (^Н Стф) tezersțțețe страд, от 
•ՒԴԱՃէՈէՈ ("»7ИСтТ) tenzere-țțɛțs: ’ +7НХт'л1 У «её
большби живбт;
Х7НХтт (•ПИСтт) anzɛrs-ttsțe: lfŋ > Х7НХт'т СМ. > +7НХт'л1;
НСГПТ « ХЛ zerțețț ale
стать довбльно тучным, толстым;
էէՇՊՊ zɛrțațța тучный, толстый; 1ГА 1 НС^П^П՛ толстопузый, пузатый. ՈՃՀ (®»Դ1Ճ«) zsrrefe грабить, расхищать; обкрадывать;  награбленное (одним человеком); ՀԱՃ&՞Ւ награбленное (многими); р1 Ղ 41X4* «  расхищать народное добро;
zerafi 1. грабящий, расхищающий; 2. грабитель, бандит; разббиник;
НХ-ХЛ4* zerafinnet грабеж, расхищение, ограбление;
 (я°Н'бФ) tezerrefe 1) быть ограбленным, разграбленным; 2) быть награбленным; награбленный (об имуществе);
հէ1ՃՀ (°?НХФ) azzerrefs понуд. от НХ'Х.;
»ճձճ. zerarrefe заниматься грабежом (в разных местах);
tezerarrefe 1) быть ограбленным (напр. о нескольких домах); 2) обкрадывать друг друга;
էէճՀ ••  (ՊՏԷՃՊ) zereff adsrregs 1) ограбить; 2) награбить;
Н^4- zerefa грабёж, разбой; грабительский, разбойничий;
zərfiya см. НХ4*!
հՈ&ՃՓ azzeraref ограбление. НХХ.ХХ. неупотр.;
4”нхх.хх. tezrei
fsrrefe быть длинным (об одежде),
НХХ.Л1 неупотр.-,
+7ИХ-Х.Л1 (®°7НХ*Х.т) tenzera-ffețe развалиться» рассёсться (напр, в кресле); 1
НСХ.Т « ХЛ (®?Л^) zerfsțț ale см. Ф7Н^4'л1.
неупотр.;
+7нглл  tenzere-ffefe быть длинным (об одежде);
 (^ԴՈՇձ,^) anzereffe-*« (ПТ-С « հԴՈՃձ. ^ распускать волосы;
ncw « ХЛ («7Л4-) zarfaff а1& см. Ф7Н^Х. Х..
ИХ* zɛrra 1) сёять; \УД ։
էէձ-' сёять хлеб; 2) перен. распространять, сёять; ш41 1 ИХ*' сёять раздбр; ®Х> 8 ИХ*' сёять слухи;
7 ’ ИХ*' выбёлтывать секрёт; <> țqi ft 8 НХ*'П'4* возрождать (fl- /ЦЬ что-л.)-, jpț: ։  а) дикий (о растении); б) без роду, без племени; ^АН<*> ։ Х/ЬП^АГ поел, что не посеешь, то не вырастет;
Нձ zɛri 1. сеющий; 2. тж. перен. сеятель;
нФт
wtičf mezriya: 0°11<էք ։ ""էլ հ сеялка;
ФНА (<*»4՚Ժ«Փ) tezerra быть посеянным; сеяться; ։ ХУА
посеянный хлеб;
хн^. («ч-н^Ф) azerra сеять, просеивать; отсёивать; веять (зерно); Հ>Ո հՀ « ХН<^' сильно ударить пёлкой;
* ЬИ6 azri просеивающий; отсёиваю-щий; вёящий;
“ТИб? mazriya то, с помощью чего просеивают (напр. муку), веют (зерно); 1
ХН^ (®74՚Ժ*'Փ) azzerra понуд. От 
м& Счн'^Ф) azzarra 1) помогать сёять; 2) перен. распространить, сёять (напр. слухи); 3) рассыпать; Հչ քԼ
1 обливаться крбвью; Ո
’ М'б*' сильно оскорблить; I
НС КТ 0 сёмя։ семени; քք|7& ' НС семени пшеницы; 2) сев, посёв; ț ИС « ТЛ врёмя сёва; 3) рёса; род, плёмя; поколёние; порбда; pflfib I Н с род людскби, человечество; рДС ։ расовая дискриминация; էա С • աք. « Нс * ФЛЛХ. переходить из рода в род; «р<. ւ НС * породистый; НС ’ ?°7 ^+С^ бесплбд-1 ный (о животном); рНС • ТЛ?1 национальная вражди, неприязнь; 4) происхождение; О НСИТ * ^’ПЧв»* пусть процветает твой род!;
НС « ХТН zer aggəz зэр аггыз (вид больших муравьёв);
хн^с azzerar способ сеяния.
Н^<Р zerraf межд. ай!, ой! (возглас ужа-1 са).
НС41 zerb наковальня.
ИСО ։ zera mengəst династия.
НДО? zɛrf 1) кРай; 2) бахром$; ПЛ տ Ц С9 « հք.ճ՚Դ обшивёть бахромой; 3) категория, разряд, группа; հԱ Ս : нсч: « քՊ Ղ -ք- էՒ принадлежащие к этой категбрии; « НСЧ5' »
&ШСЛЫ к какой группе это отно-сится?; 4) ерам, сочетание существительного с предлбгом р-.
Н+Н+ (<"»И$Н*) zeqezzeqe опроки* дывать, валить; перевёртывать; тех. кантовёть; и$”Н* zeqzəqo а) вверх дном; б) вниз головби; И4”Н* « А +'Л повёсить вниз головби, кверху но* гими; • Н4”Н* » ЛП Л
надевёть рубёшку наизнёнку;
•н> fsayəzsqczzəq] не опрокидывая; тех, не кантуя;
+Н+Н+ (<я»Н^Н4») tezeqszzeqc быть бпрокинутым, перевёрнутым; оп-рокидываться; перевёртываться; +н^* ИФ * ФЛ+'Л быть повешенным внц^ головби, квёрху ногами;
ХН+И+ (°1Աֆ1էֆ) azzeqszzeqe см. нфн'ф*.
Չէֆուֆ wəq ։֊։ ։ 7ք®?'
шёмма с вертикальным швом; 2.: Չքֆ Չքֆ « спускаться вниз;
ХНФНФ azzeqazeq имя способа от
Н+И+.
Н+т (<л>НФ'т) zeqqețe давёть осадок; хим. осаждаться, оседать;
zɛqqač дающий осадок; хим. осаждающийся, оседёющий; :
ХНФт ("ТН+'т) azsqqsțs хим. осаждать;
НПФ
Ц&ф zəqqač 1) осадок, отстой; гуща (кофейная); 2) жижа;
ХНД’ФТ azzeqaqeț хим. оседание. НПФ (""НПФ) zebbets насмехаться, смеяться, издеваться; НП'+П Ъ он насмехался над ним;
ФНОПФ (^8>4ЛПФ) tezebabbetu насмехаться, смейться друг над другом;
НЛФ zɛbet насмешка; НП'Ь 1 ՀԹ а) смех), смешно); б) этого никогда не будет.
НПФ^ (<Я’Н41ФС) zebsttere кусать (о животном);
Փ4ՈՓՃ (<Л>Н41ФС) tezebettere быть искусанным.
НЛ» неупотр.;
+40» (<*»нлп) tszebannene 1) важничать, чваниться; быть самодовольным; 2) быть прихотливым, каприз-иым; ք°7,4 0>՚7 он. ФНЛ9*5; ап 40» в) важничанье, чванство; спесь; б) прихоть, причуда;
ФИЛ?®? tezebenañ, ФН09ք> tsze-banay 1) чванливый; 2) прихотливый, капризный.
Н(197Ь zebenay см.  в ст- И <Л>7.
НЛ? zebeñña см. в ст. 441.
НЛ4Л (<*»441441) zebezzebe докучать, надоедать; не давить покоя; 44Г4Л 8 упрашивать; преследовать просьбами;
441ЧЛ. zsbzabi докучливый, надоедливый, назойливый;
ХНЛНЛ ("7441441) azebezzebs 1) обрюзгнуть; «Р4Л4Л обрюзглый; 2) покоситься; ?°1՚^4Ո'4՚41 8 *75ч Պհ покосившаяся стена;
Х40441 azzebazeb докучливость, надоедливость, назойливость.
НПт (^thit) zebbețs 1) вогнуться, вдавливаться, прогибаться внутрь; 2) быть низменным, низким (о местности);
Х4Л<П (®711ՈՓ) azebbețe вогнуть, вдавливать, прогибать внутрь;
441Т zebț котловина; овраг;
lj(ț/ŋ zebața низменный, низкий (Տ местности);
ХНОПф azzebabeț впёдина, углубление.
Н(1Л1 zsbib изюм.
40 (в"И0+) zebba гнуться, сгибаться;
+40 (<л»Ч'0+) tezabba 1) см. 4 О՛; 2) перен. ослабевать, лишиться сил;
։ ФЧ41фА «) ОН стал медленно соображать; б) он стал забывчивым, рассеянным; 3) перен. поддаваться, уступать, покориться;
ЧП՛ I 1Ո быть непреклбнным, стби-ким, твёрдым;
ХЧО 0*74 0^Ւ) azzabba гнуть, сги-бить;
АНП41 azzebab избгнутость.
11ՂՃՓ zsbarreqe смёшивать, спутывать; + « 
ձ перескакивать с одной мысли на другую;
Փ40ՃՓ (*®4՚0ճֆ) tszsbarreqe см. 
հՈՂձՓ ("74՚0ճՓ) azzebarreqs см.  ։  см.
hf  8 Փ9Չ Ճ;
  tezebera-rreqs 1) смёшиваться, спутываться;
(Լ 8 Ф в моей голсвё всё
перепуталось;  путаница;
Н>А 2) быть сложным; усложняться; ?фНП  запутанный, слбжный (о вопросе и т. ո.)-, « էՒ&Ւ
сложная обстановка;
хнплгФ («ун'п^г^) azzebɛ-rarreqe запутывать; перепутывать; htf'  1 Փ^Չ՚Հ а) рассказывать сбивчиво; б) толковать вкривь и вкось;
1М1С&С& zəbrəqrəq 1. путаница, запутанность; 'Н’АСЗ’СЗ’ « flffr путаный, сбивчивый; 2. путаный, сбивчивый.
ио+л- zebatelo отрепья, рубище.
Н<| zeb караул; РЬ*ПС 8 Н41 почётный караул; 1 ДфТп сменить караул: Н*Л • Л1Н'+. ХМ « «
сторожить; стойть на карауле, стойть в карауле; стойть на часих;
Н-П * ГПЛФ zeb țebbaqi стороже-вби; караульный; |М| ։ тЛф « ՕՒ 7ք' сторожевби пёс; tf-fl ’ Л1П'Ф • °® հ-Դ՚Դ дежурный офицёр; |ք«ք| ։ <л»Л1 П'ФУ пост;
ИП? zebeñña 1) часовби, караульный; сторож; РНП? 1 1 7®
jț1 караульная будка; 2) охрана; pfl) А7 8 ИП?’ пограничная охрана; О fa 41С > ИП?' а) гвардеец; б) гвёрдия;  > НА?' « кбнная
гвардия;
нп’Ь* zebeññənnet: ձ"... Н(1Т 'l 'f` ъ качестве часового, стброжа.
М « zsb səra зэб сыра (шёлковая отделка шаммы в виде креста).
1М1 ։ Н-П « ХЛ ("ТЛФ) zɛbb zebb ale быть медленным; Н’П « 1И1 ։ Х/ Л медленно (напр. бежать).
НА zebo: ФСф ։ НА а) парчовый;
б) парча; ПЛ>СФ » НА « П1ЛЛ обшивать золотом.
zsteresa приписка, постскриптум; Н-Իձ^Դ ։ ЯЛ приписывать к написанному.
НУо® (oŋinpŋ) zenneme см. нъ'п; h ЛЛ* « ТК9° >  • ՓԴ « Я'С Т « А ночью и днём беспрерывно шёл сильный дождь.
н>+ zenneqe смешивать, перемешивать;
 zennaqi смёшивающий, перемешивающий;
+1И+ (<Я>И^) tezsnneqe 1) быть смешанным, перемётанным; 2): 1
« ®*քլ*ր « +нУФ «-б ногё попёла в йму;
+Ч>Ф (<п»И >Ф> tszanneqe см. ф и»'*:
,М4+ (чн'»*) azzannsqs см. Ц >'+; НМЛ « Ьлл®< । рс । h ч> + смёшивать'одно с другим;
• հք.ձՂ zeneqq
aderrege подмешёть, добавить;
ХН'ГЯ’ azzenansq смешивание, перемешивание.
НХЛ (®®Н74ЬА) zɛnɛqqols см. քՀ Ф'ЛН>П (о’чи’А) zennebs идти, лить, падать (об осадках)-.  ։ ДН*1ЛА идёт град; « ОТО ’ ><»• со бириется дождь; Հ> ХТЧ*} ’ Н7П41 •й « ХТ^т-Г ։ т.4 « vts поел. он и без дождя мокрый (говорится о человеке, к-рого легко вывести из себя); meznebiya: s
пни/ ։ период дождей;
ХНИ1 (-thmi) azennebs понуд.
ltt(l
от Н1г'П; 09*41 ։ А1Й'Л Сбрасывать бомбы;
Н*։ ifl (в°Н?1г’А) zsnannsbe идти, лить, падать (об осадках в некоторых местах или некоторое время)՝,
АН7И1 (<ЧН?М1) azenannsbe по-нуд. от Н?>‘П;
։ АЛ (а7Л’Ь) zenebb ale идти (о небольшом дожде)՛,
71941 zənab дождь; Л»Л ’ 71941 короткий дождь (идущий в «засушливый сезон»); Ц941 ւ ,?Л®* а) дождевби; б) ненастный; • 71941 моросищий дождь; հ<1՚Ջ* ’ ИФА проливнои дождь; рт|941 ։ М՝С дождливая по-гбда; 971941 • А41Л непромокаемый плащ; 971941 * дождевби
збнтик; 'И'Г’П I  моросил дождь; *ЦфЛ ։ հՕՃ- дождь прекра-тился; АНУ՛ I ։ 'Ոհ
41 « ДИ7ЛА дождь льёт как из вед-р*; Л41 « МЯ « Т1941 « #<оСЯФ Д с негб пот катится градом; Հչ Ц<| 41 1 <ти(О- а) промбкнуть под дождём; б) быть прибитыми дождём (о растениях); 71941 « « հՓ^ք' «
Ո « ЛЛ поел, после того как дождь прошёл, пещера не нужна;
ИМ«А« zənab af болтун, тара-тбрка;
*Н9Па7 zənabamma ненастный; *Н9 а«7՛ ։ м'с ненастье.
Н^ЛЛ (^'’Н^ЛА) zenebbsls наклонять, нагибать; кренить (судно, самолёт)՝,
4*Н>ПЛ (^h'iaa) tezenebbele быть наклонённым, накренённым;
аним^н^па)azenebbele 1) наклоняться, нагибаться; крениться (о
судне, самолёте)՝, ՓյԼ տ ЭЛ ։ АН УП’Л опускать голову; 2) перен. ориентироваться (<оЛ на кого-л., что-л.)՝, О ®Я » ХС&9 » ЯПЯЛ « էրԼ критический возраст;
+Н9ПЛ (®>И’9ЛА) tezenabbele качёться из стороны в сторону;
1ГИ1А « АЛ («7Л^) zembell als повернуть куда-л.)՝,
Н7ПА « Н7ЛА « АЛ («ТЛ^1) zembel zembell ale см. •мгспл;
И7ПА « հք.ձԴ zembell aderrege см. АНЪА'Л:
тпал. zənəbbale 1) наклбн; крен; 2) перен. наклбнность, влечёние, склбн-ность; интерес; I ’НТ'Л Л»
склбнность к музыке; ’Н^П'Л» • ^*Л’ ՕՒ а) склбнный (в>Д к чему-л.); 6) ориентирующийся (в>Д на кого-л., что-л.); ТГМ Л, •  « А пробуждать интерес (Д- к чему-л.); ։ ТПП Л» ։ АЛ?'
имёть дурные задатки;
АНГОЛА azzenebabel наклбн; крен. ПЬ-ՒՃ (^Н^+С) zenettere см. нл + Հ.
Н77 > АЛ zenenn ale быть
продолговатым (о голове)՝,
 zenana продолговатый (о голове).
1ПН9 zenezena пест.
Н7Р  zsnegga забывать; ф  « Н>У он забыл свой долг;
НП’б'®* ’ ЛАт^'^Л как бы не забыть тебя спросить; ЛАН^Л^ ®* * aiicjp^ как бы мне не забить сказать вам одну вещь; ք>ՍԴ ։
Հ>'®* ։ ?Л ?° °б этом никтб не за
Н7Х.
бил; э-ժհ ։ յճԱԳ « hfitnp ahfr история этого не забудет; ։ 7(1' С? никак не могу вспомнить;
ног zsngi забывающий, забывчивый; рассеянный;
ФШР (<я»и’тр^*) tszensgga быть забитым; Ъ,?' • +7 незабы♦ веемый день, незабываемая дита;
тот zəngu забывчивый; рассёян-ный; 1 <л>1Г7 см- т'К
zəngunnet забывчивость;
рассеянность; 1
zəngata см.
հՈԿ^Պ azzensgag забывчивость; рассёянность.
Й»А нвупотр.;
+1К>Л (<л>Н 9>Л) tezenaggo-1е тер. смешиваться, спутываться;
 (‘Պ11՚էէ’Ւձ) azxenaggok тер. смешивать, спутывать; h 7*^*7 1 ЬМФ* > дс « хн1? >'л смешивать одно с другим; f ФЛ<ПН7 • 0® М1 > Пв?Н 917вА > XX. писать резными чернилами.
а>П1А (<»Н?Л1А) zensțțele 1) отламывать (ветку); 2) рвать на куски (тк. зубами —о животном); <> 74(Ւ7 1
. Н>Л1Л читать без выражения; НОТ Л" • ШХ»' фамильярничать;
+Н>тЛ («Я’Н'ТтА) tezenzttsls 1) быть отломленным (о ветке); 2) быть разорванным на куски (тк. зубами — о . животном)՝,
Н>Л1Л1Л (<"4ՌՊքՈ&) zensța-țțele 1) ломать (ветки)-, 2) рвать на куски (тк. зубами —о животных); растерзывать;
țațțele 1) быть отломанными (о ветках)-, 2) быть разорванным на куски, растерзанным (тк. зубами — о животных);
НЪпДгНЪпА «Хли9 (°7^ Հ*Չ) zențel zențell aderrege См. Н>Н1' Л 2);
ХН^лкпА azzenețațel имя՛ способа от №<П'ЛНУгПХ. (<Л*Н*>т^5) zenețțefe отламывать, обламывать; обрывать, срывить (плоды); I ЬСЧ'ЧФ « Н^Ш՛ X, обломить ветку дерева;
4ԳՊ^» zsnțafi отлимывающий, об-лимывающий; обрывекхций, срывающий (плоды); „
ФИУтА tezenețțsfe 1) быть отломленным, облбмленным; отламываться, обламываться; обрыветься, срыветься (о плодах); 2) соскикивать, спрыгивать (с лошади); 1 ձ
jb । ФН7ТС । соскочить с лбшади; .
 (*>||')л|Л|ф) tmna-. țațțefe быть облбманными (напр. обо всех ветках); быть оббрванными (обо всех плодах);
№Պրոճ (®71է'>ՊրոՏ) azzens-țațțefe обламывать, обрывать (всё, многое);
1ПЛ1Я « ХЛ (°7Л^) zsnțeff als 1) отломиться, обломиться; срыветься (о плодах); 2) соскочить, спрыгнуть (с лошади);
АНУ'Чт’ь azzsnsțațef имя способа от Н>т Х.НУХ. неупотр.;
ФЧ>А (օ»4ձ«Տ) tezannzfs быть неодинаковой длины; быть длиннее; Հ>
Н74
— 646 М* 8 ФЧУ /С он слишком много говорит; h^ft-« он не договорил;
խոհ (пч'^) azzannefe сгибать, перегибать (материал);
hw ։ ХЛ (°7Л*) zɛneff ale быть неодинаковой длины; быть немного длиннее; .
7/7^ « ХЛ (®»Л*) zənnəff ale 1) см. фЧУЛп 2) слоняться, шататься; О Х^М ’ 1П$' « ХДОА не нужно говорить такбе.
НН.Л неупотр.;
ФНТАЛ teztnaffcle
удббно располагаться, удббно усаживаться;
Н7ЛА > ХЛ(ПЛ*) wnfellale съёхать, сползти; ։ ЛД > Ш
f. « Х7Я* « ®Т> « МТ ЛА « ’ОЛ® « ®А + он съёхал на бок лошади и упил;
НТ4Л zenfalla 1. нежный, ласковый (о человеке); շ ։ Н*Н4> милый мой!; zenfallannet нёжность, ласковость.
Н? неупотр.;
 (•“’НЧ1?*) teznanna 1) беседовать; 2) говорить развязно, фамильярничать (Ո- лд с кем-л.); fan 1К9* развязный, фамильйрный (о тоне и т. п.);
meznaña: « հտ
Д комната отдыха. .
/17 Ո. А zembil корзинка.
М7АА zembaba пальма. Н7Я* zend 1. в сонет, с сущ. или мест.
I) У. с; «"Я-АЛ.։ ХСЛ- ։ НТЯ*«> (О* моя книга у него; ®ЛХ*Т ։ И7
Л- ։ *ТАЛ* она живёт у свойх родителей, она живёт со свойми роди-телями; ЛЛ 8 Н7А1 8 ищи
его в другом месте; 2) к, ко; ЗД в н 7Ջ* 8 9°Դ 1 что привелб
вас ко мне?; 2. союз в сонет, с имперфектом чтобы, для тогб чтобы; հ(Լ՛ 8 РС 8 №՝1?'1՝С 8 1ПЯ* 8 бн пришёл [, чтббы] поговорить с ней; ՛ո«
« НТЯ* • Хамил о* я хочу, чтббы ты пришёл эёвтра; ոէԼ՚էՒ9° •  * filff « НТЛ* в качестве доказательства, для доказательства;
հ-НТА- kc- zend ŋ в сонет, с сущ. или мест, а) от, из, у; «
hxcrt- « Н7Я1 « ®*ЛЛг вопий у негб книгу; իԸ/Ն 1 Цти1 • Օ"ՕՒ они пришли от негб; б) к; до; Ь^'С Л- 8 Н7Л“ 8  мы послили егб к ним; 2) в сонет, с Перфектом поскбль-ку, так как; ։ 11ФПСУ « Н
7Я* «... поскольку, так как ты прилежно учился...;
ո- Н7Л* be- zend в сонет, с сущ. или мест, а) в, среди, между; 1
8  сРеди свойх сопле-мёнников-галлисов; (1(ЬЛФ* 8  *«нт*. между обёими сторонами; ПАПП* > нтя- « * « X
1Т завоевать любовь, популирность в нарбде; А^вИАЛ՝ ?' « « Н
Դ* « НЛТЛГ « Л.Э- Л'-А « РИ*' ТС « Եօհ поколения и история вечно будут пбмнить об этом; 6):  « Н7А* надвое, пополам;
X- Н7А* ə- zend см. А- 1/7Ջ-Н7Л-С zendro в этом году.
Н7А zendo большая змея. , , ,
11Դ^հ zengada мелкое сорго (используется для приготовления пива и как продукт питания),
11ԴՊ 2еп9 тбнкая Длинная палка;
+ > т металлический прут; Հ> [р] ձճ1\ ։ էՈՊ [уэ]фэрэс зэнг (вид кустарника с красными цветами; beonotis laineriana)`,
iniv zengeñña спорщик,  неупотр.;
 (<*»ИЪс) tszskktre 1) от-мечить память кого-л., чего-л.; вспоми-нить, поминать; 2) подавать (милосты-я»)։ ХТЛ/Ւ • *А'71 • ХТЖ^ • fi Н»КЛ подайте кусбчек хлёба;
xirtid (*тнЪ с) амеккеге устраивать поминки;
НИС  поминки;
» НС zəkre педвг 1) памятник; 2) протокбл.
НЬМЬ (<*НЬИЬ) tokezvkt 1) выкладывать, вываливать; ()hdnvh » ք+ հՓ՚+փԴ । НЬнЪ выкладывать содержимое мешки; 2) перен,:
С 1 lihli h выкладывать секрет; рД 1Ւ Գ. » lrtnib ։ Х«г'© -Н ОН излил мне душу;
ничи zekzaki выкладывающий, вываливающий (содержимое чего-л.);
 (<я»нЪиЬ) tezekeznke быть выложенным, вываленным.
4®Հ («"ЦФС) wwwore вращать; Ц ՕՒ՚Շ « հՓՊ՛ отвинчивать, отвёртывать; И<»-'С ։ МП՛ завинчивать, завёртывать;  Տ нда-'с ։ X ՉՈ ввинчивать винт;
Н<Р6 zəwwari вращающий;, ՓՈաՀ (&°Н՝ЮС) tezəwwqre вра
щаться; ФНПЬ'С? 8 ՓՊ՝ вывинчиваться, отвинчиваться, отвёртываться;
+ч®г (<и»н'®с) tezawwərs 1) быть передвинутым, перемещённым, переставленным; передвигаться, перемещаться, переставляться; hx^ « П Э* « « ЛЛ ’ ПЭ՝ ’ +4<0՚Հ
быть передвинутым с одного мёста на лдругбе; 2) быть перемещённым, переведённым; переводиться, переходить (напр. на другую работу); ф/Լ ւ АЛ 8 Ւ* & • +4® ճ быть переведённым на другою раббту; ւ /*»<{. ւ գձ У* ։ +4<0՚ճ ивчить трудовую жизнь; 3) переезжёть, переселиться; Փքէ, ։ X 4'ծ « Ո.+ « +40 ՚Հ переезжёть в новый дом; 4) быть переведённым (о деньеах);
+ЧШ tszawari i) передвигающийся, перемещающийся; 2) переходящий (напр. на другую работу); 3) переезжающий, переселиющийся; *
Мш^ azzawwors 1) передвигать, перемещать, переставлять; перекладывать; hx-ž^ «frhif да՝» ©А 1 /И®՝ ’ Хч'ф'й перекладывать с одногб плеча на другое; I Л 1 ОЭ՝ ’ Хч'ф'й передвигёть на другбе мёсто; М'ф’С « Л+ Л пе-ревёшивать (что-л. на другое место)՝, X ни^С ’ ХМ’вв'т пересёживать (кого-л. на другое мести)՝, 2) переме-щёть, переводить, перебрёсывать (0)Д куда-л.)\ Փք, t ЛЛ * ։ ХЧ՛
Փ՚ճ переводить на другую/работу; ф
« ГАФ?1 «
+ ։ ЬФА ։ №՚0՚Հ переводить студента на трётий курс;
Դ ։ հՈ՚ա՚ճ перебрасывать войска; 3) перен. перекладывать, возлагать;
ЛАУ Ф7 « ПЛ.Л ։ Л®* « АД ։ ХЧ՛ О ձ перекладывать ответственность на другого человека; • АЛЛ »
Л®* 8 ХЧ՛®'^ сваливать вину на другого; ,
МЧ6 azzawari 1) передвигающий, перемещающий, переставляющий; перекладывающий; 2) переводящий, перебрасывающий (напр. на другую работу);
ФНГ®4 (®»Н'Т®С) tezowawwo-ге 1) передвигаться с мёста на мёсто (о предмете); 2) разъезжать, путешёство-вать; странствовать, бродить; 8
(1^ I ША I ЛА 8 ПЭ* 8 ФНФш' ձ переезжать с мёста на мёсто; о®’}
8 №>ԴԴ& 8 Փէէքտ՚Հ бродить по улицам; М'фНТю'б ։ hf' ознакбмиться (-*} с чем-л.); осматривать, посещать (напр. музеи);  ։ М+ПГФб « ՛յոր՛ совершать по-ёздку по странё, знакбмиться со странои; ФНТЧМ tszowawari 1) передвижной; ФНУФ/5 ’ (ԼՓ ։ библиотёка-передвижка; 2) разъезжающий, путешёствующий; странствующий, бродячий (напр. о цирке); <0> ФИФФ 6 ’ Н-Ո патруль; +НТТ/5 ’ Х?°<1 ЛЛС посол по осббым поручён иям; ф ПТТ6 « РЪ перелётная птица;
ХНФ®^ (*гн т®с) azzəwawwəre 1) передвигать, перемещать, перекладывать (неоднократно); РФ*^*} ։ Ш А* * хн'т®'г перекладывать слева направо; 2) переводить (напр. на другую работу); 3) передавать в рас-поряжёние (®Я кого-л.);
ЬПФФб azzəwawari передвигающий, перемещающий, перекладывающий (неоднократно);
Н®С ։ ХЛ (в7Л՛^) zowərr ale 1) повернуться, обернуться; ք в ՏԷ9* ծ ։  ։ հ^Պ^Դ՝ ’ Н® С 8 АЛ повернуться в сторону, откуда послышался звук; 2) повернуть, свернуть (®Я куда-л.у, ’ Н
®С՛ 1 ХЛ свернуть с-дороги; ©Д 1 *К> ’ Н®С՛ * ХЛ посторониться, отойти в стброну; свернуть в сторону; xwiw « Н®С՛ « ХЛ избег нуть встрёчи (h- рС с кем-л.); н® С « «ПЛ" ։ Л.Я обойти, обогнать; Н ®С ’ ЛАА а) не оборачиваясь, без оглидки; б) не сворачивая; Н®С ՚ Ո А • Х^'Л^Ч ^ отстёнь от мени;
н®с « хя<и  zoworr aderregs отставлять, стёвить в стброну;
Н®С®С ։ ХЛ (‘ГЛ^’) zəwərwərr ale 1) передвинуться, переместиться; Ц 7Х" ։ ПЭ* ։ ®А ։ ЛЛ ։ ПЭ՝ ։ Н ®С®С՛ 1 ХЛ передвинуться с одно-гб мёста на другбе; 2) прогуляться;
НШСТ& zoworwarra 1. кривби, изогнутый; излбманный, зигзагообразный; 8 зигзагообразная линия; Ц(ОСТ^ 8 виться (о реке, тропинке); 2. зигзиг;
ЦаьаьС zəwəwwəf изменёния, перемены; ։ ՂյՕՒՕՒ՚Շ переход власти из рук в руки; «
'НвЬвн'С перемещёние по службе;
®>Н®*С mszəwwər см. по алф.;
ХНФ®С azzowawor имя способа от н®'<1.
nmcvd. zoworwarra см. в ст. tta)'d.
Н94Л»
էԱռ+ձ неупотр.; |
ՓՈաՓՀ (явН ШЧ'С) tezowottere быть обычным, повседневным; практиковаться; иметь место; 9+НШ+՝А обычный,, повседневный;
•ՒՈՕՒքՒՅ tszowtari обычный» Повседневный; fiu ։ +НФ-Эч5 • И С « 1ГД.А ёто • стало обычным явлёнием; ,
ХНФ+Ճ (в7Н®<ФС) azowottjrs постой н ко заниматься (Տ} чем-л.); увлекаться (-*} чем-л,); лгсФ«хи I (Оф ’ճ v регулярно заниматься спёртом;
ЛН<В*;Ф(л azawtari поатойнио занимающийся, увлекающийся чем-л.;
И®ФС . zəwəfer всегдЯ, постоянно; I 9Н®ФС постоянный, обычный; fЦ® ФС * Խ? повседневная жизнь;
zowotərawi постоянный, I обычный. ,
ИФ^ гэягаг! см. в ст.  nftl zowwarl см. в ст. 
И®- 1 ХЛ xəww els внезапно
появиться; прийти без приглашения;
И®* 1 И®* > ХЛ(®?Л^) zoww zəww $1е быстро двигаться; <> (ОС ։ Н Փ-' « ИФ-՛ « ХЛЛ « Л/ХЧЛ'Ф « *քձ мёсяц бистро пролетёл.
ИФ-Д* zəwd корбна; венёц; ?НФ-Д* * (НА коронёция; НФ* А* «
совётник императора; НФ*А • -ՒՓհ короноваться; НФ-Д* ’ Л У* Л
-Ւ՛« ժ«ծ « ’  поел.
одну корону на две головы не надевают. ■.
է№ zeye манёра; քքԼ՚Ս ։ ։ Н&
ՍԴ ։  ։ ПА Разг- перестань ломаться, кривляться.
ИДИ» zeyəbe основное значение, основной смысл. ,
Ц)Ьф zšyt 1) растительное масло;
ф 1 ՕՒ$ i мёсляная краска, 2) тж. нефть; f’
нефте-очистительный завод; нефтеперегонный завбд;« «ЧдиТ ՝։ 4ми* нефтяные богатства; О ОЛни^* 1 АСФ клеенкд.
ни» zede 1) мётод, епбеоб, приём;
Й « Ш/Ь?” » ПАА « ИЛ» тем йли иным епбеобом; ПУ°7 « ИД»? каким путём?; > ПЛЛГ ’
ИД» • ХЛ®7'Д устранять, ликвиди-ровать противоречия мирным путём; f ԱՈ I I ид» спорт, тёхника удЯра по мячу; ’ ИД»
мётод обучения; fxafi ։ 1
ИД, агротёхника; ’ ՓՂ Փ Դ* ДП'Ф • ИА» пути устранения трудностей; 2) умёние, сноровка; спосбб-ность; ид» « х®'+ иметь снорбвку; 3) такт, тактичность; 4) осторбжность,. осмотрительность; ПНА> а) Умело, так-тично; ПИД» > хп/л тактично объ-яснить; б) осторбжно; в) с подхбдцем,* с хитростью; ПИД» » ^ժ.1 дёйство-вать с подходцем; <> ^ЛНД» «  ® Х7Ф41 ’ V®- поел, в неумёлых ру-ких щит подобен соломенной тарёлке (к-рой меряют зерно);
ид»? zedeñña 1) умёлый; способный; 2) тактичный; 3) осторбжный. х
Н1Л»2®де1ебольшой ягнёнок (по возрос-ту).
неупотр.;
(ГГИНГ) azeggsme 1) дёЮС
лать медленно; ։ Ж.Я мед
ленно идти; 2) медленно ползти;
 ։ տ /ЦЬ з hlli^ медленно ползти по стене; Հ>  : °7'Н'/9О ։ &Ч"ЛА погов. лучше идти медленно, чем остаться;
НЧУ" ’ ХЛ ("ТЛФ) zegemm als тер. замедлить шаг; пойти медленно;
НЧ9° « КМ  zegemm adsrrege тер. замедлить (шаг);
zegemta тер. медленный, тихий шаг; nmyv` медленным шигом, медленно;
на^Ф? zegemteñña тер. тот, кто хбдит медленно.
ЮС ист. копьё (негуса).
НИ (*»Т1Т>) zeggene набрать горсть; Н1Г ։ Лт՛®* дать горсть чего-л:, О Л®* 1 fan'i ։ Փէք ։ ^|ք*7՚> поел, быть доверчивым всё равно что вбду черпать рукби;
ФН9У (апН'И) tɛzeggene быть набранным; набираться;
ՈԴԴ > КМ ("ЧМ!) zegenn aderrege см. Н7
ТЛ*? zəggəñ горсть.
и-оу®* zegsnnenow безл. 1) ощущать горечь; 2) перен. переживать.
ՈՂՈԴ неупотр.;
Ф’>Н1Н’» (®*7 »*?№/) tenzegezzs-де упасть плашмя (на грудь);
Н*9 « КА (‘ЧАФ) кдд аЬ см. ф лпи'г
Н1Р (®>и°1?Ф) zegeyye 1) задерживаться; опаздывать; медлить; (1<”է’}Դ Л* « М1?’ задерживаться в дороге;
№с տ #4^ տ Н*!?1 задерживаться, опаздывать на десять минут; ^Л®»Н
*7?Ф, 0Л®»Н*7РФ без опоздания; с опозданием; ։
Л] приходить с опозданием, опаздывать; • ША он бойтся опоздать; ПП**г ։ Н*7]ЬФ ։ ք.ճ' rt пбезд пришёл с опозданием; Н*7^ Ф « Х7^^А ։ ЛФ'ЯЛ'Ф дать отсрбчку; «уф ։ Н*7)ЬФ » Ф^ЛЛ приходить поздно вечером; Н°ИЬФ« <и»АЛ ’ Л/Ո՛ мёдлить с ответом; РН 19՝ ’ ХС-ЧФ запоздалая помощь; 2) отсрбчиваться, откладываться, отти֊ гиваться; отодвигаться; О Т»Ф « П.Н lfi' » 9ՓՃ՛ ։ /Ьо»ЛЛА поел. КОГ-ди смерть дблго не прихбдит, кижется, что они и вбвее не придёт;
zegyi задёрживающийся; опаздывающий;
КНЧ9 (‘ՊՈՊքՓ) azegsyye 1) за-дёрживать; hrt-' « КН19Ч он задержал меня; ։ Х7Л/Ь®С
հ~ ’ КН19՛ задерживать высадку войск; 2) отсрочивать, откладывать; отодвигать; ®»АА-7 ։ КН19՛ тянуть с ответом.
Н1К неупотр.;
фнрХ (®»нЖ^) tezegajje 1) быть готовым, приготовленным, подготовленным; готовиться, приготавливаться, подготавливаться;
1Ւ ’ ФНР^е'КА'и* я готов;
речь готова вчерне; « ԴՊ
Պ Շ. ։ произнести речь без
подготовки, экспромтом; Л®*Х Л ’ рфн^Х' ։ быть в боевой готовности; ?ФНЛ>Х' ։  ’ ХЛ ձ'ղ держать наготове (напр. войска);
НД
ПФЛЛ՛ « ?ФН^^ЛФ'т* ։ Д(М *Е 8 /»Գծ* трибуна; ПХ.ЬПТ’Н.Л. քԴ ։ Л/Ь ։ ФН^^Ф©* ։ ?П М* 8 экспонаты выставки; 2) готовиться (о пище)} 3) быть составленным, разработанным; составляться, разрабатываться (о плане и т. п.)\ 4) быть устрбенным, организованным (о конференции и т. п.)\
mezzsgaja приготовитель-ный, подготовительный; ^Н рЗ( 3 Խ «А подготовительные курсы;
(‘ЧнЬй*) azzegajje 1) готовцть, приготавливать, подготив-ливать; Р1РЛл1'У* 8 «
готовить квалифицированные кидры; ФГПСФ 8 готовить
урбк; ДФФ 8 АН'р#' комментировать (ЛЛ- что-л.)} 2) готовить (обед)} 3) составлять, вырабатывать, разрабатывать (план и т. п.)} ТСЛ/МР 8 АНЖ' разрабатывать программу; 4) устраивать, органиэбвывать; *|«(| к ’ организовывать конферёнцию; устраивать • лотерею; фуфС 8 стёвить пьёсу; 5) редактировать; УХ jf' 8 Х*Л»АФ 8 ЛН 2%' редактиро-вать рукопись; 8 Й<₽А
редакция (коллектив работников)}
редакция, редактирование;
azzegaj, հէԱՕԼ azzegaj i 1. приготовительный, подготовитель-ный; АН>Х 8 ԽՈՓ подготовительный комитет; 2. 1) составитель, автор (плана и т. п.)} 2) редактор; <р հ' 8 hti'^ главный редактор; ХН &ЧП руководить изданием; О
• ԱՊ 8 кН՛,?# 8 |ГУ редактировать газёту; ՕԱՊ ։ ХПР^Р^ 8 ПС քշ редакционная коллегия; 3) устроитель, организатор;
azzegajənnet: fl- ХН\?
К» под редакцией кого-л.}
mazzsgaja: Т<п»ЯЛ1$Ф •• « •МФ'ПР 8 П.Ф из дительство; ?х*гЬ<Р « 8 h
фД редакция (помещение);
8 Ո.Փ mazzegaja bet му-ниципалитёт;
•мчЖ zəgojju готовый, приготовленный; подготовленньги; И1%՛ 8 ։
(lfj' ’ ХЧ'У'Л'П* ’) я готов, я под-готовился; По®*Л* « Ш' ’ 1Г* воен, быть в состойнии полной готов-ности; тпЖ' • п’Т • воен, быть наготове; ւ подготавливать; собирать, снаряжать (в дорогу)} ТМЗ^Ф zəgəjjunnst готовность, подготовленность; ^Л'вь? 8 Չ1*71է >'Ф 8 Փ9Չ Հ заявить о своей готов-ности;
ТГ?КФ zəgəjjət 1) приготовления, подготовка; ГНЧ#Ф подготовительный; Д’Л'Н^Ф без подготовки, экспромтом; Ս*7յք'ф 8 հք.ճ՝Դ ПР°՜ водить подготовку, делать приготовления (Д- к чему-л.)} 2) готовность; ք|
8 01*7^'Ф 8 Л/Ь 8 Ут* он находится в полной готовности; տ
’НЧ# Ф 8 ХЛ'т* быть обеспеченным всем необходимым; 3) организация (конференции и т. п.)} 4): ГФ^ФС 8 и^'Ф театральная постановка, спектакль.
Н/> (®»Չ1^Փ) zegga 1) закрывать,
прикрывать; запирать; в®ЛЬФТ ։ Н Հ)1 закрывать окно;’ Ո4-Դ « НР՛ закрывать, прикрывать дверь;
7 « НР՛ запирать чемодан; Ь.7ЙЛ° Т7 ’ НР՛ заклеивать конверт; f nid ЛЛ®-? ։ h,ft > НР՛ задвигать ящик стола; 2) за!крывёть (напр. собрание)} кончать (напр. занятия)} 1
Н> закрывать конференцию; s
Н.9 закрывать магазин; 3) закрывать, ликвидировать (предприятие)} 4) загораживать, заграждать, преграждать; щ Л+ 8  8 8 Нр'
ПФ враг перерёзал дорогу; 5) выключать; ^-w« НР՛ выключать рёдио; 6): 1 НР* охрипнуть; сорвёть
гблос; 7): НУ 8 НР* текст, переплетать продбльные нити ткёни с поперечными; <> 8 НР становиться поперёк дороги кому-л.} ։ Н
р1 держать язык за зубами; ։ Н р՝ зажёть рот (р- кому-л.)}
нг zegi закрывающий, прикрывающий; запирающий;
<л»'ни’ mezgiya 1) то, с помощью чего закрывают} 2) дверь;
Գ 8 հճ/փ открывать дверь;
ՕՒ”} 8 4>Л запирёть дверь;
ФНР («И’НрФ) tezegga 1) быть закрытым, прикрытым, запертым; закрываться, прикрываться; запираться;
8 8 +НР* окно закрылось; ГФНР՛ закрытый, прикрытый; запертый; 8 РФНР՛ 8 7лЛ°Т опечатанный сургучом пакет; 2) быть закрытым (напр. о собрании)} заканчиваться, кончаться (напр. о занятиях)} Ոծճ^Փ 8 xii 8 Ф9°0
СФ 8 П.ФФ 8 ДН'р'Л/ во врёмя каникул в школах нет занятий; յ որռ* 8 ՈԴ* 8 ^Н>'А? во скблько часбв закрывается магазин?; 3) быть закрытым, ликвидированным (о предприятии)} 4) быть загорбжен-ным, преграждённым; 5) быть выключенным, выключаться (о радио и т. п.)} 6): ՏԷ9*(հ 8 +Нр* У него охрип гблос; он сорвёл гблос; 7) текст, переплетаться (о продольных и поперечных нитях ткани)}
КНР (*ЧНрФ) azzegge понуд. от НР՛՜,
ФЧР («я’Ч'рФ) tezagga встречаться; стилкиваться;
АН/> (*УЧazzagga зевить;
ЬНРР (°7Н'ррФ) azzegagga помогать закрывать, запирать;
11*7 zəg 1) закрытый, прикрытый; запертый; 2) закрытый (о собрании)} ПТ**? 8 происходить при закрытых дверях; 3) загороженный, заграждённый, преграждённый; օո9}*! հ. 8 ТМ 8 tfi путь был закрыт; 4) охриплый; сиплый; глухой; 5) текст. переплетённый (о продольных и поперечных нитях ткани)} •
ХНР7 azzegag имя способа от НР՛неупотр.}
 (*и>об Мо-геддоге быть пёстрым, разноцветным; быть пятнистым;  см. нъс^՝,
zegorgwarra пёстрый; пят-нистый.
Нт? zețena девяносто; Нт9 8 ми՝
и ан
девяносто один; էէւոհ « 1էՕ1հ по де; вяносто; Нт? » К ’ (КУ ’) Девяносто тысяч; О> ПНтЧ ’ РЛ'9° ’ (Ո.հ поел, в девяносто лет здорбвья нет;
Нт7? zețenañña девяноетый.
НлГ$ zețeñ дёвять1, Х/^А « НОГ^ де-вятнёдцать; нт*? >  девятьсбт; Нлт$ ։ К ։ (Ко ։) дёвять тисяч; Нтп ’ НЛ1*5 по девяти;
tlmiv zețeneñña девятый; Ю» » Нт»?' однё девитая.
НТ 1 ՀՓ « ХЛ (°7ЛТ) «էէ «էէ «1։ сж. нт' « НТ1 ։ ХЛ- 1
НТ « НТ « ХЛ ("П^ь) «էէ «էէ ale вертёться, быть непосёдой.
НА+ («”91ձ4*) wffsqe окунёть, погру-жёть (в жидкость)՛ ։ ДО ւ
 « НА՛* отмачивать кбжу; Д •ПЛ 1 ñabfl ։ замёчивать бельё; О НФФ ’ У<ОП>Т « 4»А непроходимый дурик;
ФНА+ («®Н'а4») tezafftqa мбк-нуть (в жидкости), быть погружённым (в жидкость)՝, ,
ХНА* (*7НА*) azzeffeqe понуд. от НА՛*!
НА* « ХЯ41  zɛfɛqq aderrege окунуть, погрузить (в жид՛ кость)՝,
Չ*<₽* zəfq намбченный; <> Т*^* « *А « (ф»։$' «) непроходимый дурёк;
ХН4-А* azzefafeq имя способа от НА*.
НА» («“'НА’») zɛffɛne исполнять, петь; НАТ « НА У петь песню; ХРНА՛ » » ЛъК идти напевая;
Н4Л zzfañ 1. поющий; Н4.5? ։ 9* певчая птица; 2. певец;
ФНЛУ («”Н'4.7) tezeffene быть спетым, исполненным; исполняться;
ХНА» (^h'a^) azzsffene понуд. от НА՛»!
НА7 «քտո пёсня; ’ НА
7 любимая пёсня; популярная лёсня: ftnc ։ (ЛС ։) НА7 нарбдная пёсня; РНА*> « Н*}А праздник пёс-ни; о УНА*} « ПЛ1 »  «
1 ЪФ* поел, дом, в котбром тблько пойт, в’ концё концов разваливается;
 azzefafen манера петь; ма-нёра исполнёния пёсни; > П
<ПЯ® տ I țrdh он бчень хорошб поёт; ХН'4>А»*? ’ ХвЛ'Л О* мне нравится егб исполнёние пёсни.
НАНА («”НФ!Н^) zefewefe 1) вымё-чивать, отмачивать (fl- в чём-л.)՝, до> (|(О*^ । НАН А отмачивать кбжу; 2): ЦЫ * НАН'А розг. отмочить, сказать что-л. из рида вон выходящее; 3): ՈճՕ>0>* । НАН А солить, засаливать; 4) толстёть;
Н«ЧА zefzafi вымачивающий;
ТИАНА («”Н<РН<Р) tezefazzefe быть вымоченным, отмоченным; вымачиваться, отмачиваться; РФНАН'А «« СПТ отмбченная шкура;
ХНАНА (Պա^ՈՓ) azzefezzefe понуд. от НАН А՛,
ФТНАНА («”?н<йн:) tenzefs-zzefe дрожать, трястись; 8 +
дрожать от страха;
Х’>'Н<Р'Н« ənzəfzəf дрожь;
Н<РЧ4- zefzaffa толстый, тучный;
ХН4-НФ azzefazef имя способа от »ձ.»'ձ..
Ոձ.ձ.
1էճ<Լ неупотр.;
Ф7Ч44 {օ°44ձ.Գ) tenzaffefe 1) протягивать, вытягивать (напр. ноги, руки); 2) быть ветвистым; 3) быть тенистым;
44<Р ։ АЛ (•ՊէմՒ) zefeff ale см.  И4<₽ > ’ПЛ® » ФФ<*»' քՈ развалиться (в кресле)-,
Ոձ.9 « НА«Р « АЛ (՞ւէմՒ) zsfef zefeff ale начать падать (о дереве),
Н<Р« АЛ ("7ЛФ) zeff ate рухнуть (о человеке).
 zuret см. в ст. ՀՃ-zuriya см. в ст. է*ճէՒՅ^ւէ zuriyyoš: ։ Ш.фф
карусёль.
Н«С гиг см- в ст- ՒՃ»
1НЛ zufan трон, престол; 1Ւ4.Դ > Л Л ’ ՓՊ՚, Ո«ԴԴ « (Ф4-7 « Л jb ։) ффвв'гп вступать на трон, на престол; ։ ЛФФ отрекаться
от престола. ,
-о -zzih см. в ст. &и
ИДИ zink цинк; Н/}Ь ։ фЧ՛, (1НД Խ ’ ТГ^Л оцинковывать.
-Н.У -zziya см. в ст, f.
Н.Т zip молния (застёжка).
ЧЛ (^ЧА) zale 1) слабеть; ХЗ^' > Л #"НА ։ <7’4 трудиться не покладая рук; հ<ո»^֊'«»յր ։ Рф>4՛ > Л®* >'ф « ЧЛ его организм ослабел от болезни; 71Л- « Ф? заснуть от слабости; 2) тер. остывать; քՒ^ էՕ* ։ ЧЛ кофе остыл;
ч/ь zay слабый, немощный, бессильный;
чМ zayənnet бессилие, слабость. ЧЛ zala колос.
4Ճ 2аге О сегодня; 4Ճ • Т*РФ сегодня утром; 44’ "7ф сегодня вёчером;
44 ’ Л.Ф сегодня ночью; Ч4®*> сегодня же; 44 ։ 9°'} : Ф7 ։ Х7 Я1П ’ я забыл, Какой
сегодня день; ?44 а) сегодняшний; современный; ք4ճա* 5 сегбд-няшняя газёта;
совремённая Эфибпия; (14ճմՒ 1 Н ОО*} в настоящее врёмя, в наше врё-мя; б) в сочет. с гл. в Прош. вр. тому назёд; Г44 ’ У*ЛФ ’ ՓԴ > ®»л|' он приёхал три дня' тому назёд; в) в сочет. с гл. в наст.-буд. вр. чёрез; р 4Ճ 1 шс 1 он приёдет
чёрез мёсяц; 2) сейчёс, тепёрь, в настоящее врёмя.
ЧС гаг злой дух;
4^9° zaram одержимый. .
ЧФ (<г»4ф) zaqe черпать; 97С » (I ®7ԴԿ ’ 4Ф чёрпать кашу лбжкой;
*4Ք « ШЛ'Л набирать чего-л. (в большом количестве);
4ф zaqi чёрпающий;
mezaqiya 1) то, чем черпают; 2) черпёлка; совбк; .
ФЧФ (®»4՚ֆ) tszaqe быть зачёрп-нутым; чёрпаться.
4ՈՃ (®»4ПС) zabbere слоняться, шататься, бродяжничать.
4П.У zabiya древко (копья)- рукоятка (топора); <> fliɛ s ’ 4(Լ^* ’
հևճՊ погов. отрезать древко копья, когда начинается война.
441 zab узда, повод; 41Ւ ’ АЛЛ ’ А да- ’ А]?' ’ ia^ перен. быть на поводу у кого-л.
ЧФ (<л»4ф) zate грозить, угрожать
Դ19°
(Ո- л/а. кому-л.)\ ЧФ41^ он при-1 грозил мне; .
ФЧЧФ (^ЧЧ^) tezazatu грозить друг Другу; ֊ začča угрбза; f 1
угрбза войны; Ч^'да-Դ ։ АЛ'®?1®* пригрозить;  տ > Ф
Թ ’ ՌՈՆ ’ .РЯСЛА логов. угрбза приводит к црёке.
4Լ30 zanigaba лачуга, хижина., 49 (<Д>И*9) zags ржаветь; ?Ч9 Рж^’ вый; է®ր'#րր7 нержавеющий;
чг zagi ржавеющий;
*И9^Ж zəget ржавчина; П?ИФ I Ф ff/,'fr покрываться ржАвчиной; фЬЛ Ф* « ЛЛФФ «  « ТИФ поел, человёку свбиственно ошибаться, подббно тбму как желёзу — рживеть. 47° А zagol раковина;
ЧФА « А’ПЛ* zagol ləbsu улитка. 4<р zaf дёрево; РПА1С ' 4$ эвкалипт;
РЧФ ’ ֆՇԴՊՓ в6тви Дерева; РЧ Я > ФСАФ древёсная корё.
И®» неупотр,\
АИ®» (®7Н.Р°) azeme напевёть;
Н.®7 zema напев, мелодия, мотив;
ПЛП**7 певец, певчий; Н,®? ։ ХЯ Հ1 петь псалбм.
jt(j zero нуль, ноль; /’ЛФ ։ ЛИ(? ’ Х(Г7А победить, выиграть со счётом 3:0; § । ЛИС ’ ФЛУР֊ игра закончилась со счётом 1:0; hli,tf « ПфФ ։ ХЛ"С ։ Мб ։ У®- десять градусов ниже нуля; ф (1Н»С ։ rfbf. ехать с потушенными фарами.
Ահ zena известие, сообщение; hhjs-c * ?Ф'>Т'в>< ’ Ահ сообщение из Кайра; 9 Ահ ։ ®КА корреспондент; Ա
9®. ։ РФЛ®?' известный, знаменитый;
Н.9 ։ <л»7«7/*»ф zena mengəst историческая хроника;
Ահ ’ zeha negestat см.
Ահ ։
Ահ • Ы&Ь zena əreft некролог;
Ահ 8 гепа əlɛt хрбника дня; llffț zenawi 1. хроникальный;
<В 8 ЛАГ хроникальный фидьм; 2. вёстник. ՝
нр zega подданный, гражданин; Ա^ « tpfr прини'гь пбдданство (р- какого^, государства); ։ Х?С ’ ԱՔ
иностранный пбдденный;
Ա-ւ^Ւ zegannet пбдданство, гражданство;  ։ Л®'л1 переме-нить пбдданство; էէ*7>'Փ « ФФП Л принить пбдданство, гражданство; рц Պե'*Ւ ’ ФТПС граждёнский долг.
ՉյԱ*7 whon слон; Дф i ТН?’} слони-ха; Рии*? • ТСЛ слоновая кость; бивни слонё; ф ՉէԳ՚ՕՓԴ ’ 1НГ> • АЛЬ'Л дёлать из мухи слонё.
zəllay см. в ст. ЦД'Д-'МАЗ’АЗ’ zələqləq жалюзи.
zammut чувственность, сладострастие, похотливость; ЭР0՛
тический; 8 эрбтика.
zəmmame см. в ст. Дот
/ИГ zəmm тсс!; <> И9°' «
9° погов. молчание не приносит вреда;
■Н9° ։ ХЛ (®7ЛФ) zəmm ale 1) замолчать, смолкнуть, затихнуть; промолчать; ИГ՛ « ПА замолчи!; *Н Г1 8 8 ДЧ’ ЛА лучше промолчать; И9°‘ ’ Р°г'А молчаливый, неразговорчивый; ։ ИГ* 8 ХЛ
•нги
замяться; *НУ®‘ ։ 41Л° молча, безмолвно; потихоньку, втихомолку; 8 41Л° * а) молча сидеть;
б) перен. ждать у мбря погбды; Ц/®1 ։ 41 Л° 8 №՝ а) молча смотрёть; б) перен. потакать, потвбрствовать; 2): դք 9°'։ АЛ®* безл. он не ответил ему; ф НУ®1 8 41Л° 8 ЪФ* это ни тб ни сё; это какая-то ерундё; НУ®' ։ ПЛ ւ X <ь ’ Գւր-Ո » П'*Г поел, к молчащему в рот муха не влетит;
Չէ#® « Н99 1 АЛ* (‘ТЛ^’) zəmm zəmm alu понемногу замблкнуть (о группе лиц);
119°» АЛТ (в7ЛТЧ*) zəmm аззеппе шикнуть (-•} на кого-л.); заставить замолчёть; .
Н9°^ zəmməta молчание, тишинё;
И У°Э* । 1Г7 воцарилась тишина; ф И
։ а>С^ ’ idh I  ։ •(] С՛ « >®- поел. молча н ие — золото, слбво — серебро;
ИГФ? zəmnfeteñña 1. молчаливый, неразговбрчивый; скрытный; 2, молчаливый (неразговбрчивый, скрытный) человек;
-нг+Т»* zəmməteññannet молчаливость, неразговорчивость; скрытность.
’Н7°’П zəmb см. ТГН).
zəmdənna см. в ст. Ոօ°ք.. Н&ЧФ zəranč хохолок.
НС « АЛ (°7Л’>) zərr ale показаться, появиться.
пене zərzər см. в ст. ltdlid.
НС°1 zərg см. в ст. ttdp.
zərgəf: НСЧФ " ®С$ ожерё-лье, кольё.
zərfiya см. в ст. էէճ՚ձ.. zəqqač см. в ст. НФгПԳ1ֆ > АЛ ("УЛ-Т”) zəqq ale быть низким; понижаться, снижаться, спадёть;
1էֆ' 8 41Л® 8 <*ММС брёющий полёт; դքֆ1 տ 41Л® 8 ՈՀ Հ летёть на мёлой высотё, летёть на брёющем полёте; 0ЖД « ’ Ո{Լ& сблнце
ужё низко; ։ МЛ«Ж.Я перен. деградировать, приходить в упёдок; нФ • ал«низким гблосом;
1քֆ «   zəqq ade-rrege 1) понижать, снижать; опускёть; 2) понижать (в должности); П*ТдС Դ* • 1 aa^'i понижать в дблжности; Ց) уиижёть; 4>Л*? •-Չքֆ' « А Տ^Ճ Ղ унижёться, пресмыкёться (Ո- Հ* Ն П- irwt переду кем-л.)-, ղֆ' ւ X ji^ci « ’М’ЛЬ'Ф смотрёть свёрху вниз (-1 на кого-л.); .
тиЧ՝? zəqqəteñña 1) низкий (об уровне); 2) низкий, недостаточный (о квалификации и т. п.); 3) низкий, плохой, неудовлетворительный (о качестве); 4) занимёющий невыебкое служёб-ное положёние; 5) низкий, незначитель-ный; Չյֆ՚Փ?' « ффС « А9Т' по՜ лучить низкую оцёнку; 6) низкий, подлый, бесчёстный (о человеке);
zəqqəteññannet:
Օհ ։  низкий уровень;
։ ААР՛ унижаться, пресмыкёться (п- перед кем-л.). 'Н’АЛ’Д zəbdəyy глиняная миска (на ножках); П'Н'АДч/Ь՛ ։ « АЯ^'
*1 положить кёши в глиняную миску. zəttet грубошёрстная ткань чёрного пвёта, напоминёющая войлок.
71«+
zənneñña см. в ст. И9՛.
itv zənna слава, известность; алтиг1 известный, прославленный, знаменитый; ж' 1 I +ՊՊՀ
гнёться за слёвой; 7ք9՚(1հ ւ ք;ՒՓ՝ ф 1 ftflb 1 ffv быть извёстным чело-вёком, пользоваться извёстностью; nv' ՕՒ I (1Р+?° « РЭ’ф'Ф ’ он извёстен повсюду;
էէՓՊ zənnamma см. ти ?' 1;
тП? zənneñña 1. извёстный, знаменитый; 2. знаменитость, знаменитый человёк; му* ՛ 9 а&ап՝«? ճէ) биогрёфия знаменитых людёй;
7Й?Я* zənnaññannst извёстность, знаменитость, популярность.
4149° zsnam см. 71941 в ст. НУ'П.
 zənnar 1) кожаный пбяс; 2) пат-рбнная сумка, патронтёш; Ղէհ Շ 1 А’ПА’Ь патронтёш, в котбром патрб-ны помещаются с внутренней сторони.
71941 zənab см. в ст. ՝Ц>'Л•
719Л* zənad деревянные пёлочки (к-рые служат для добывания огня путём трения).
*Н7ОЛ» zənəbbale см. в ст. НУ ПЛ-ТП41 zəmb м^ха; /Լ(Լ^ 1 ТП*(1 сле-пёнь (золотистого цвета); ք (ե+ ։ ТП 41 домишняя м^ха;  • 71Դ41 бычий слепёнь (ТаЬапив bovinus)`,
(1 + « (РП'+ ’) 7П41 навбзная муха; О 7П41 1 Л.Л ПЛ ’П >
 » поел, сколько бы
мух ни собралось, им не открыть кастрюлю.
Ղ1ԴԴ1 zənz: Ղ1ԴԴ1 ։ влажная
почва.
717^41 zəndəb дородный.
22 Амх.-русск. сл.
7Г>3$(? zənjero 1) обезьйна; : դք ■да павиан; 2) шутл. разбойник, негбдник.
7Г>3$41А zənjəbəl бот. имбирь, 4ՈԳ zəngu см. в ст. Н7^*.
zəngata см. в ст. ,
717^Գ zəngae забывчивость.
ТПТЧГЬС zəngurgur пёстрый; пёгий, пятнистый (о масти лошади);
wngurgurənneț пёст-рость; пятнистость.
 1 НС 2®кге ПВД®Г см- в ст* И հճ. ,
71ЬС zəkr см. в ст. 
ТЦЬ zəyy утка-мандаринка.
7ք7^ի zeeet см. в ст. 47. ’
7ГМ?М: zəgurgur см. ЩЪСЪС. 71«$ zəg см. в ст. Цр՝.
ТМ « ЬЛ (ՊձԳ) Л» ŋ быть “вяленным; ТМ ՛ • 41Л* мёдленно; ос-торбжио; 71«$' « 41Л- « i ttf, ւ ХЛ+Ч,,яь осторбжно положить на кровёть; ЦТ՛ i мёдленный; 2) отслаиваться;
7П«ЬЯ4’1  zəgg ade-rrege замёдлить;
ТМЭ* zəgoəta мёдленность; ОПТ* мёдленно; мёдленный;
71*7+? zəggəteñña мёдленный;
Т**7+?>+ zəggəteññannet мёдленность.
zəgra цесарка ^ит1(1а meleagris). 71*70 zəgba зыгба (высокое хвойное дерево, напоминающее ливанский кедр). тт zəgni: wil ։ ®Т мяснои сбус. 71*7^ zəgəjju см. в ст. Н7К-71*7)?+ zəgəjjət см. в ст. Н7& 714:+ zəft гудрон.
0Պ?
0^7 zoma вьющийся, волнистый, кудрявый; « ГПТС вьющиеся волосы; 0^7 г lfy завиваться, виться.
1*Հ (^НС) շօրտ 0 крутиться, вертеться, вращаться; обращаться; տ Ո0րհ ք> > Земля движется
вокруг Солнца; 2) повернуть, завернуть куда֊л. по пути; 3) исходить, изъездить; кочевать; скитаться;
7 « 4Ճ изъездить весь мир; совершать кругосветное путешествие; ՕՕ/Հ (0*1 ’ Х1С » мзъёздить всю страну; « Х?ПС7 « X
Мы похбдим вокруг и посмб-трим; 4) быть перенесённым (на другую страницу)- ։ 7Х* ։ ЬУ”
• 19° Я? > ք|*Հ начило смотрите на первой странице, трётья колбнка; * ПТ?'®* « IX* »
Н#А продолжение на 6 странице; б):  8 0Ճ У него закружилась го-ловё; егб укачёло; հ> p(j я р
С в ббщем, в конечном результате;
Դ 1 0Հ отворачиваться; переворачиваться на другби бок; ff-(j я Н<(? я ф А « ПгЬ I ЪС ’ ЪС » ®А ’  հ* поел, скблько ни странствуй всё равно придётся возвращаться домби; скблько ни проживёшь, а смерти не миновать;
РС ։ Ղ(Ո9° zoro gețțsm незлопамятный;
Н*С zur 1. 2 л. м. р. ед. ч. повел, накл.; 2. 1) кругооборот, круговое движение, вращение; оборот; поворот; 2) тур (в избирательной компании); f <л»Ё<л»Др®. : էՒՇ » ?9°ЬС « Ո. Հ* ’ ХПЛ»^ ։ ր&Պ первый тур
выборов депутатов парламента; 3) спорт раунд; 4) рейс;
ПТ 6 zəwari 1. кочующий, кочевби, странствующий; НФ/5 8 ЯА’? кочующие, кочевые племена; 0ՓԺ > Р9 перелётная птица; 2. кочевник; странник, скитёлец; бродяга; ՍՓԺ 8 (Г 7 кочевать; бродяжничать, скитаться;
mezoriya поворот; (10О?? հ. ’ оврб? ։ №> на повороте дороги; ХН4 (®7НС) azore 1) крутить, вер-тёть, вращёть; 8 завести мотбр; > հ!»ճ вертёть ручку; țМФ1 ։ հէՊՅ 1 (О А • ИЛ* ’ ХН4 передвигёть вперёд стрёлку чаебв; РЬАЬ « Ф’-ТС > X |1Հ набирётъ номер телефбна; ХНЧ? а) повернув; б) наоборбт, с противопо-лбжной сторони; 2) обводить вокруг чего-л.\ 3) переноейть (на новую стро~ ку)\ 4): 8 вызывёть
головокружение; Ժ-Ո.Դ « У
меня кружится голова; 8 ճ 8 Л*М отравляющий газ, вызывающий головокружёние; <> Х»ф7 8 հԸՀ повернуться лицбм; 8 հ^ էՒՀ 0Ւ не морбчь мне голову; 8
flhjf' ։ ХН*С » ЛЬ посылать вёщи чёрез когб-л. ; ХТ*»^ ։ А9°1 ։ фи» 1 кн*е « поел, шёя дана для того, чтобы оглядываться;
հէԼձ azwari 1) вращающий; 2):
1 ’ հ(Լ6 вызывающий головокружёние;
mazoriya 1) ручка; привод; քքւ4/Ւ ’ ։ °4№ ручка
швейной машины; 2): 8 ^7
телефонная станция; 8
hflb-^d:h ։ телефон-автомат;
НС ХЛ zorr ale 1) повернуть, завернуть куда-л.-; ftɛ 5 41 Л° > Ж.Я объёхать, проехать сторо-нои;  « НС > <1Л° «.'АЛ объехать болбто; 2) убраться, уйти; 3) повернуться, обернуться (ՓքԼ к ко-му-л.); ЦС՝ ’ ’АЛ” « М՝ оглянуться;
էէ-ձ^Ւ zuret 1) оборот;  ։
Н-6? •  > հ&ճ՚Ղ совершить оборбт вокруг Земли; 2) хождёние, ша-тёние; էՒձ՞Ւ ’ усидчивый: էէ*ձ^Է I ЖЛ прогуливаться, прохаживаться;
էՒձք zuriya,l. окрёстность;
У а) круговби, окбльный; «
окбльный путь; б) окрёстный;
« Л'Н’П окрёстное населёние; 2. в сонет, с (|- 1) вокруг, Кругом; Ո П»ф ։ Н*4^* вокруг,кругом дбма;>П *ЪМ° ։ Н*4Д* вокруг свёта; 2) за; Ո էՈճձ>4ՕՒ ։ 0'4^ ։ ффао'т-сесть за стол;
Ո1Ւ4/®- bszuriyaw- вокруг, кру-«5м; О ՈքԻժք « օօԴՈՏԵ « >7'4*5 он намекнул мне;
1Ւ6քքթԴ zuriyawn вокруг, кругбМ; со всех сторбн; էէ*ձ?Փ*Դ 1 հ՚Փ смотрёть по сторонам;  Դ • 441(1(1 быть окружённым со всех сторбн;  *  окапывать (деревья и т. л.);
հէՒՃ^ axtu-it см. ЬЦфбЪ azwarit: ։
водоворбт.
НЛ. zoppi' чёрное, эбёновое дерево. Н9 zof белбк (яйцб).
ТГ že жэ (22-я буква амхарского алфавита; часто дублирует букву jj^).
ТГЛТГА неупотр.;ХТГЛТГЛ (®7ТГАТГА) aželežže-1е простираться, тянуться.
ТГ«Г»4 žemmers см. ՛յէ
օ°'ձ.
ТГГПС žsmber см. 1^7 ОС.
ТГФ’ЛФ’Л неупотр.-,
’НГФ’ЛФ’Л (оо’Й’Ф’АФ’А) tež-molemmole виться, извиваться (о реке, дороге); извилистый;
žəmulmul извилина (реки, дороги).
ԴՐՃՃ неупотр.;
4*7^44 (^Ч’Ч'бС) tenžarrere вытекёть, выливаться; струйться;
հԴՊ՚ՃՀ (<77'»Г4С) anžarrere разжижёть, разводить, разбавлять (во^ дой); '
ТГ4С « НЛ žsrerr als
потёчь.
ТГ417 (<и,'И՝С’1։7) žsreggegs' рвать (плоды); ՛ • ։
тгс^г žergagi рвущий (плоды);
ՓԴՂրձԴԴ (<и»’>ТГС’1։7) tɛnžers-ggege ниспадать; свешиваться (о плодах);  « ։ ф^ТГС^^ «
дерево ломится от персиков;
22*
ЧГС<1
հ’Որճ’17 («тгсп) anžere-ggegs 1) висунуть (язык); 2): *Ոէէ* տ ФЛЯЧ* ։ ։ 4$ дерево,
усыпанное плодами.
ТГСЧ žerba см- Кео.
ւք+ւքՓ неупотр.-,
•’Ю'И'ФТГФ (<*П’}’М’ФТГ4’) ten-žeqežžeqe литься; ։ Օձ^Պ*'
ՕՒ ։ 1 ՓԴԴՐՓ1Ր՚Փ ɛ них
ручьями стекила води;
ХЧЧГФЧГФ (вП'М*Ф'М*Ф) anže-qežžeqe 1): I МТГФТГ Ф
ՕՒ шёл сильный дождь; 2) течь, протекать (о крыше);
1Г&1Г4> * հք.ձՂ žeq
:: žsqq aderrege см. հԴ1րՓ1ք'Փ> 4Ր(1ՃՀ неупотр.-,
•ՒԳՂէԳձճ (в»7ТГ0гС) tsnžeba-rrsrs тер. становиться забывчивым, не узнавать (о старом человеке); irnzc забывчивый (о старом человеке); находящийся в состоянии старческого маризма.
 неупотр.-,
 (<и»ЧгПСПС) težbe-геЬЬвге тер. спотыкаться.
ТГ 00 неупотр.; .
М-ЧЧИ! (•П’Ч’П’О) anžabbebe парить (о птице, самолёте); хдет М ’ « АД « П^-О’ОА
< самолёт парит в нёбе; <> •
[ənqəlf] ՈԳ/Տ* » ՀՀ ’ МПГЛ’Л клонить ко сну;
ФЧ’Ч’ПП («^’Ч'Ч'П’П) tenžabbebe нависнуть (Ո- № над кем-л., чем-л.); ЛД? ։ ФЧ'Ч’П’ПА'Ф над ним нави-• ела опасность;
ТЛИ! ։ ЛА (‘ЧЛФ) žebsbb ale:
Դ&Ն ։ ЧГП<1 ։ МА тер. у него слипаются глаза, его клонит ко сну;
ИЧМ1 « հ^ճԴ žɛbebb
aderrege: ։ ТЛИ!՛ >
> >П'С тер. меня клонило ко сну.
 неупотр.;
 (<"»4ր7»Շ7»Ը) tež-goreggore быть запятнанным, запачканным;
ХЧГԳ֊ձ՚Իձ (^’Й-Ч-СЧ’С) ažgo-г ед доге пятнить, пичкать.
чгч-ят-я неупотр.; •
težgodeggode 1) сыпаться; 2) перен. вадить; Лтм! • ®Д > >
нарбд тблпами шёл на стадибн; 3) гремёть; .
(в7Чг>Л'>А‘) а։;
godeggode 1) сыпать; 2) перен.՝.
фв>*7 ։ Х5й"1°Л’?в'ли>։ засыпёть вопросами; АЯМ) ։
осыпить бранью; <> ։ А7ФА
А « հ^Ո-Տ^՚Ւհ « Պո^ курица снесла много яйц.
•>гсФ žart дикобриз.
ПГС > հՓՓ žar aqet тер. стрелок. ր>ք70’յ& žanhoy разг, император. Դք7Փձ žanțəla см.
ЧГАТ žəlləț тер. покитый;
ЧГАТЯ’ žəlləțənnet тер. покатость.
Чгл°*Ао»*А žəmulmul см. в ст. 
АФ*Л.
žərat см.
ЧГ<О*ЧГ<О* žəwwəžəww качели; ЧТЯ^*' frah' ։ Лш'ЧШ'Н раскачивать качели; •
’Й’АИЙ*®* ։ ХЛ (°Ч№) žəwwə-žəww ale качаться (на качелях);
žəwwəžəwwəta качание, žəgra цесарка (Мипида՝те1еа%1ч8);
О ։ А.ПА* ։ Л®0*? «
ՊՃ* : &А* посл- когдё едят ворону, говорят, что едят цесёрк^*
’ЙГТ'СТ'С žəgurgur см. ТГ»СТСР у® йэ (23-я буква амхарского алфавита).
р- уе- после предлогов, союзов и нареч. Х7Я «как» опускается 1. предлог] 1) указывает на принадлежность; передаётся часто род. ո.: РХЛ+^М 0Ւ 1 книга учителя; РРМ1
7 Л • сестрё Йохённыса; р^ Պ՝ 1 hc' шнурки для ботинок; jb и » • РЛ.+ « <И»ЯЛ$Я*«
țdb это библиотечная книга, ёта книга принадлежит библиотёке; քք՚ֆրս Ը*Ւ • П.’Н։՛ • *7(Լ>Գ • 1ՒէՒ՝ »се школьные двори; էՊէ 1 1 V
(0*1 йто чья шлипа?; Р 9°Դ > • I
ԿփՀ ёто чей хвост?; Я-Л+4.« РХк । (pp) iah это моя тетрадь; f,y ։
РХЛ » ХДЯА Г » РМ' 1 >©•« юк. это принадлежит ей, а не ему; 2) указывает на авторство; передаётся род. n: РТТПкТ > АСЛ* сочинёние Пушкина; 3) указывает на объект действия; передается род. пл РТЛ 7 ’ ХЛЯЯЯ° выполнёние плёна; Р ИЯ* « • <₽А> ПОИСКИ
нёфти; 4) указывает на деятеля; передаётся род. пл pxcnw >
героизм партизан; 5) указывает на материал, из к-рого что-л. сделано; передаётся прил. или предлогом из; р
АС՛ 1 шёлковый гёлстук,
гёлстук из щёлка; тшл- > хд р деревинная^ кровать; 6) указывает на,качество, свойство, возраст; передаётся прил. или род. пл р#ТП՛ I геройческий поступок; ру< Л*К I Դ<Ո»*յի t ajj двухлётний ребёнок, ре0ёнок двух лет; p^hh'ft Ч*' 1 ’ ftflb человёк срёдних
лет; 7) указывает на назначение; передаётся предлогами прбтив, от; РАЛ > । лекёрство от головнои ббли; в) указывает на количество единиц измерения; передаётся предлогом на; Р«л»^ i бег
на сто мётров; 9) указывает на целое, к к-рому принадлежит часть; передаётся род. п. или предлогом от; РЧФ 1 [qərəncafoč] ветви дёрева;
РФ1ПС • Х*7С ножка стула, нож-ка от ст^ла; 10) употр. при указании числа, месяца, года и т. п.; передаётся предлогом от; А
* « +7 « Я-П^П. письмо от пятого мэскэрэма; 11) указывает на вкус, запах и т. п.; передаётся род. п.: р/լ Ո0 « -ЙЭ՝' зёпах цветов; 12) выражает отношение лица или предмета к имени, обозначающему его происхождение; передаётся прил. или под. п.-- РХ.
Г
' ։ Л'Н’П эфиопский народ,
, народ Эфиопии;  « Л'Н'П городское население, население города; 13) употр. в атрибутивных словосо-чет.: քԽ^ ։ հՓ«7 город Асмара РЛЛ*П ։ порт Ассаб; 14)
указывает на самую высокую степень качества в предмете в словосочет. сле-. дующего типа: Р<л>фС я си-мый плохби; наилучший;
РШ7КЛ?' « ’ V®* ои
закоренелый преступник; f > Л»<1 > 1 ț(lh бто матёрый вор; 15) употр. в не> разложимых словосочет., а также входит в состав слов, не употребляемых : без предлога f-: ’ ЙЛ в конёчном
счёте, в концё концбв; риЛ > ЙЛ ■ X  1 в конечном счёте правда восторжествует;  а) халитность, наплевательское отношение; б) халтура; РФ'МП.гп'Й наобо-рбт; совершенно йниче; «
поступать наоборбт; РРФ>-. повседневный, ежедневный;  М’ПС « յևՓ*Պ а) халатный (о работе); б) безалаберный (о . человеке); 16) о, об, отноейтельно; Ри*
ЛФ' ։ Ф7Ь»Л^'Ф 8  сказка о двух хитрецах; I ф
՝ сообщение о пожаре; 2. в сочет. с - перфектом образует конструкцию, к-рая 1) выполняет функцию определе-. ния; передаётся придат. определитель-յ ным пред лож., причастием или прил.: , pf/urt]flb : ftflb человек, который приехал, приехавший человек; С ։  տ rtflb человек, который учил-( ся..., человек, учившийся...;
'Ւ 8 ЛЯФ люди, которые не приехали, не приехавшие люди; ?'Ւ°4Ճ 8 ПШ* образованный человек; .РАФ"?  8 Л.Ф необразованная женщина; ПА «НФ 8 Л.Ф замужняя женщина; /*»АА 8 Н՛®* 8 книга
с картинками; ТЯИ1 ։ Рт4«'(1Ф 8 Л®* человёк, у которого пропали деньги; • НПФ 8 Л®* человек, котбрый должен уйти, уехать; 2) выполняет функцию подлежащего или до-полн.; передается придат. дополнительным, придат. подлежащим предлож., прич. прош. вр., сущ. или прил.: ytl Պ я пбнял, ч1о он мне ска-з$л; hii,'tl > (1ЛД > МчпФ'Л®*« ЬА®*>Ф • քժ«Փ > У®* вышеупомянутое не соотвётствует действитель-ности; Д’®'Ф71®'’> > ԳՉՃ®? расска-жи, о чём ты узнал; > РФЯА
®-7 8 «ПСИ! 8 « У®*
написанное карандашом трудно читать; 3) является одним из компонентов выделительного предлож.: * У
ք՚Ա-Փ «м > Н это я видел Ал-миз; > ПЯ°7 >
на чём ты поёдешь?, на чём они поё-дет?; ’ ЛА>
(l'cib 1 УФ* Я не пришёл, потому что был болен; <> ПФ ’ О! 0 чудо!; ք«ժ-'Ս®-7 ’ ф-’Р’ЯЛ'и поел, что посеешь, то и пожнёшь.
РЛ9° yellsm отриц. форма гл. ХЛ՛ «имёться»: о77'у» տ քձ՚յո» никогб нет; гн. ’ рл,5?'г у меня нет времени; АХ^ ’ ?Л*'ФГ у него нет детей; Հ> 8 fft'(l Ф?® он не имёет к этому никакого отношения; Д
е+
Л * Хк ։ fftО’П'+Т’* потом не обращайтесь ко мне за помощью; ао Ж.# « еЛП'+Т® ему не нужно, I не следует идти, он не дблжен идти, fftlf yelleš:  ’ fft'lf беззаббт-ный, легкомысленный, несерьёзный; Д •А՛ > fft'vi глупый; Ы° ։ fft'vj безымЯнный; ։ f д'7| безработный; ЧЯ- • ?л"й недобросбвестный, ха-лётно относящийся к своим обязанностям.
yelelle которого нет, отсутствующий, не имеющийся в наличии; несуществующий; hft-' ։ ЬЛ»Л՛ ’ 9Պ > "7*714 • Л^ЛА? что подёлаешь, ёсли егб нет; ПА»А'П> в егб отсутствие; « քձ.ձ'Ո՚+ » Л®* человёк, который не дблжен уйти, уёхать;
РЛЛСО* yelelbw у котброго нет чего-л., лишённый чего-л.; »ел.
Л՛®* । Л®* человёк\ у котброго нет раббты, безраббтный; Л1Л*А • ?Л»Л ®« беззаббтный; Հ.քլ ւ ք Л»Л ®* перен. безголбвый; <л>п17 ։ 7Л.Л՛®* безмёрный; °7.Л+ ։ ?Л«Л ®* неженатый, холостой; +АЯ* « ?Л»Л '(Г+« У1С нешуточное дёло; РЧА ։ т+ 9° > տՕ+ » ел.л'п'+ • хся+ бескорыстная пбмощь. *
еЯ®- yɛnim- после предлогов, союзов и наречия Х7Я «как» р опускается; в сонет, с имперфектом образует конструкцию, к-рая 1) выполняет функцию определения; передаётся придат. определительным предлож., прич, или пралл.еГТСА + ’А.+ ^'Й®-вот дом, в котором я живу;АН. Ս ։ П»+ ։
еп ?<•+ ’ люди, которые живут (живущие) в этом дбме; АЛЛ ®7 > (Ն+ ։ ХлГМ! ։ Ո<Ղ՚’1՚7>'®՝ ։ «.+ > +<Г^л + онё-живёт в дбме, котбрый находится около кинотеатра; дл' • интересный фильм; ЯЛ՛ • р^'Д I ЛОИ приятный человёк; хта* > А »  » ХОН огрбмная змеЯ;  « бесполёзная вещь; ерундё; Ь*ЛС х։ ք^յսՉ՚Ղ՛ ®* 1 Л®* человёк,. не заслуживающий уважёния; Л.А'Л'Т" » А >
невьщолнимая вещь; 2) выполняет функцию подлежащего или дополн.; передаётся придат. дополнительным и придат. подлежащим предлож., прич, наст, вр., сущ. или прилл е°1АА՛ 1®* • ք.9*Պ кто хбчет, тот пусть прихбдит; ք®7>9՚՚յ,<«1’7 > ДЛ*7 Д он слушает, о чём они говорит; ձ «7®ֆ ւ ք®1՚^՚1®-Դ • հ®'4» он узнёл, что ем^ нёдо.
yeməssərač радостная но-вость; 99°/" ’ +97 Ճ « (ХА
«7 ւ) сообщать радостную новость; ք 9°/я,։^ • ХЛ поздравить.
егс yemərr серьёзный.
f'flft yɛbs суша;  ։ >
’ ХТЛЛ зоол. амфибия;
 ysbsawi сухопутный;
V 1 сухопутная граница. I
РФ yetu какой?, который?; рф7 8 А как°й мне взять?
РФФ yetitu какая?, которая?
Р+ yet 1. 1) где?; РФ s УШ*? где он?; рф : ГП^* ? где вы пропадали?; сколько лет, сколько зим!; 2) куда?; е+ ։ 7
№
ՕՒ ։ РПЛьЯЛ-? куда Вы идёте?; куда они идут?; 2. какой?; քՓ9} : X САА ։ АвьЛЛ*? какой мне взять карандаш? (из нескольких); հ? Ն » հ 1С 8 из какби страны он приехал?; О 9* 8 h(l ՚ подлец, мерзавец;  8 քֆ > а) очень далеко; б) нельзя сравнивать;
9*9° yetəm 1) тж. АР^Г в утв. предлож. всюду, повсюду, везде; Р^Г 8 П.1Г? где бы то ни было, где угбдно; ։  куди бы
он ни пошёл, ни поехал; I (1
в люббм мёсте, ваЬду, вездё; 2) в отриц. предлож, нигдё; нёгде; никудё; АСА* 8 9ֆ9° • РЛР® егб нигдё нет; * 9ֆ9° « "7*77
* « эту вещь нёгде достёть; рф?» ։ ։ 7 П С
я никуда не ходил; hpfrr ниоткуда; нёоткуда; hp^pŋ ։ А-ОЧП/ « А МП9° я ниоткуда не получаю пи-сем; յ&Ա7 I ЪР^-Р® » 8 X
ему нёоткуда получить это;
АР’Ь beyet 1. где?; 2.: АР-Ւ ։ (1 Ъ-'А. с какой стороны?; в какбм на-правлёнии?;
АР^Р® beystəm 1) в утверд. предлож. всюду, повсюду; 2) в отриц. предлож. нигдё;
hp^ keyet откуда?; АСА- 8 ЬР'Ь ։ рдол}' ։ удь откуда он приёхал?, откуда он взялся?; tipfr ։
Պ՛ 8 М<П-&9° я не знаю, откуда он приёхал; ,
9ֆ9°9ֆ yetəmyst тж. (№Ւ9° 8 АР* см. р*/» 2).
yetəññaw 1) см. рф; р*У
(Л-Т 8 АСА А ։ *<ОА>։Л'О? который карандаш ты возьмёшь?; 2) в утв. предлож. любой; 3) в отриц. предлож. никакой.
ք* yətwa какёя?, которая?
РМ- yeneta господин (перед именем). Р7Й* yenəšu небольшая газёль.
РЪФ* yekkatit 1) еккатит (шестой месяц эфиопского календаря; соотв. 8 февраля— 9 марта); 2) февраль (по григорианскому календарю);  ։ ХШ* (?Д* 8  « Р*1’±* 8 ֆ 8 *Դ четвёртого февраля.
wv yəwwah 1. простби, естёственный; простодушный, бесхитростный; простоватый; РТА < АЛ- простодушная жёнщина; 2. простодушный человёк, простик; .
РФи>* yowwahənnet простоватость, простота; наивность; РРФ'ШЛ- • в» ДП бесхитростный ответ; АРФУ7՛ ֆ ’  Ճ сболтнуть.
pjbftț: •• տձֆֆ yeyəlef wəreqet паспорт.
 >  yediya wədiya: Р4.^ »  « 9°1 ’ ДЛУА Р03’- пошёл прочь!, проваливай!
Р*7А yegəll см. Պձ.'.
yeflțțəñ: РХ/Р՛^ ’ К***'ձ связать руки за спинои.
Р^ЛСА.'Ь yuniversiti университет; 9Գ студёнты уни-верситёта; А^^ЙСА.'Ь 8 ֆ9°ՍՇՓ Դ 8 АК Ф 8 օ>Պ՝ окончить универ-ситёт.
yuniform форменная одёжда.
У уа тот, то; в сочет. с предлогами и пареч. А7Л «как» приобретает форму
-Н. У; $1)9° 8 1ГУ ։ У а) в утя. пред лож. и этот и тот, и тот и др у֊ гой; б) в отриц. предлож. ни тот, ни другой; ։ |ք > « а) тот или бтот; б) кёк бы то ни было, так нли йнёче; у ւ Дф* ։ ХОФ • УОЬ тот человёк — мой отец; ք 1 ХСЛЛ 1 ДЬ է) s УШ« это тот самый карандаш?; р 7 • Ла>* • приводи тогб человека; քք՚Ղ » ^А'(Ь* подымайте об бтом; ПН.'Д’ տ (Ն-Գ* ւ внЛт в том дбме; А7ДН.? как тот; ф ПН.У Դ • Т.Л. • гн в то ■!>*«» тогда; հւէ'/7 « 1Л » пиА пбсле йтого, потбм; ք*} ։ *Լ1Լ®*^> Л՛®* > тут же, в тбт же миг; քքէք} 1 АА* в тот день;
Д’Ч^Ф’ yaññaw тот, вон тот (обычно сопровождается указательным жестом)} в сочет. с предлогами, и нареч.
«как» приобретает форму 
®ан.>?®« •
взгляни на то дёрево; f,fj ւ Ь/ЬЯД’ jp I ^У’ф- ւ ՀՕՒ не štot, а тот;
№ yačči разг. см.
& yačč та; в сочет. с предлогами и нареч. А7А «как» приобретает форму -И./*; /$'7 1  « ;М1»1* пригласи ту девушку;
yaččəññawa та, вон та (обычно сопровождается указательным жестом);
У^ф* yaččəw 1) та самая; Ո՝ ՕՒ 8 й»* 8 7* та самая женщина; 2) вон она, вон там (обычно сопровождается указательным жестом);
քՕՒ yaw 1) тот же самый, такой же, одинаковый; ЛХЬ 8 (ЬЛ-Г8^
Ф* : ^ф« мне всё равно; какая разница; • УвЬ это одно и то же;
8 У(О- « Г1И равнозначный; 2) так же; քՕՒ ւ МЯ+ДФ>'&ф* тёк же, как и прежде; 3) вон он; ՀՓ* А Н, /©•А 'Й, «РвиА ЯЧ-, ^®-Л
а) вон оно; б) вот тебё И на, бтого ещё не хватало;
քՓ*հ yawənna см. քփ* 3).
Я1А yahl 1) бколо; КЖ « 7
* « Д)А бколо недели, с недёлю; ЬГ'М՝ « Л1А > ОКОЛО пяти человёк, человёк пять; пять человёк; Д
• АСО • • Л) А «А
 ей лет под сброк, ей бколо со-роки лет; ?ф|ьА • <449° 8 АФ # « АГА* • АО* • /ОА » +հ *П(? • ' решение о прекращении
огни соблюдалось в тсиёние трёх часбв; 2) скблько; Х5ь7 ւ Д1Д ։ ф^+է*'« аалаг не стблысо он виновёт, скблько я; > Л1А «
Д-ОА пусть он ест, скблько хочет; ք 'ՒթձՕՒԴ 1 ^t) А сколько смбжет, по мёре свойх сил; 8 Д’НА скблько?, как много?; tllt'tj 8 9°Դ 8 У9А 8 # С^А? как далеко это нахбдится от-’ сида?; РФ7 ։ տ АААА'Х • У®*? насколько это необходимо?; АФ* 7 > ։ 8 +Л<я»'Н почему
вы так долго заставляли себя упрашивать?; յ&Ս7 8 Д’ОА а) столь, настолько; jbtn Տ Д’УА 8 так поздно, на ночь глядя; յ&«7 « Л1А 8
8 ЯС 8 Д’Л՛®* 8  столь важный вопрос; ДУ7 8 Д’ОА 8 41 н*8 ги8 8 Я1'си? где ты был
столько врёмени?; б) такой, подобный;
.?л
Л1П « УУА « 9°Դ ։ hitffa ЛР куда вы так торопитесь?, что за спешка?; 3) как, подобно тому, как; Л хтр, ։  > УПА > 1П ему что ни говори, как 66 стену горох;
Л*7 ։ УОА ։ Ьшфа)" знать как ев конструкции с пся: ЛЯ°Л'Л» « ^4.6? > УУ  ’ «РОА как приправа; Д
ШТ ։ /УА порядка риди.
УК yale предлог без; У(\ ւ А Л 41 без заббт; УК&П!Ф9'Р'ФФ а) без удббств; б) неудббно (напр. сидеть); ,РЛ®» /П*> безмерно, чрезвычайно; ^ДЯ® 7Г •  голослбвно; ,pa «г ла* беспощадно; бес֊
причинно; понапрасну, зря;
=/* > րտ беспричинный; УЛ • л в неурбчный час; « Х7>5* ։
870 Л 9 Խ А беспрепятственно;
С без затруднений; незаконно; дёром; .РЛФ.Э > f
4*7*7' даровби; ^ЛТСТС несомненно; «РЛАЭ’Д* без разрешёния;
СУФ безбоязненно;  « awiinff1 « *7* « ®>А®»?? самоучитель английского языки; Д*Д s МФ ։ 9°Դ9° > Л«7#АЧ « ХА *АУ° я ничего не могу делать без тебя; ?ЛфФС ’ ААЯ° > ,РЛ > Л օոհ ։ 11^9° поел, где нет облаков, там нет дождя, где нет любви, там нет мира;
УЛ ։ ПЭ՝®* yalebotaw неуместно; У К ։  ։ неуместный;
УК^ЛФ* yalsgizew 1) безвременно;
УЛЪНвФ* ։ Р1ГУ безвременный; 2) невпопад;
.РАЮ* yalezziya иначе, в противном случае; «М» ։ #ПЛ* 5 քձէԼ* Ջ ’ ХИ. ’ /АЭД1>Э*А спешитег йниче вы опоздаете.
ле yačči, & yačč см. в ст. у. п®*> yannewnu тогда же, в тот же миг.
?мф yakənt бот. гиацинт. . yaw см. в ст. у.
УФ*? yawənna см. в ст. у.
УН (ф^УИ) yazs 1) брать с собби, за-хвётывать; 7?» 41 « jblt' « УПС дёньги были при мне; • &1С՛ • ХОДА lh я возьму с собби зонт; fao ւ աճ&Ւ • /ЬНТА? у вяс есть какое֊л. удостоверение, личности?; АМФ'Т’ » /ЬН > НьД брать с собби детей, пойти, поёхать с детьми; ЛАА Л'г®*7 ։ ®>ճ'յք ։ ДН « ®»Л1‘ приходить с необходимыми документами; ФЯУЁ?} 8 jbl1 8 ա>Պ՛ прихо-дить, приезжать с товарищем; ДП7 » Л4ИП> « РД’Н®* предъявитель пись-ми; 2) хватать, схватывать; захватывать, брать; №'7 > М схвэтить за руку; ЬА^*7 » ?Н Схватить за ши-ворот; пх#«брать в руки; дер^ жать в руках;  8 (IX# 8 У Н брать под руку; Ш*1(Ь7 8 jbp 8 Ф ао подбочениться; У&(1 8 УН настигать; Ш?Х^ 8 8 УИФ^ заставать на мёсте преступления; (Սէ7’1 Ф 8 У НФ* заставать врасплох;
Л* 8 КУ» 8 УНФ* схватить по пути следования, перехватить; 3) ловить (рыбу и т. п.)\ 4) забирать, завладевать,
захватывать; отнимать; ե*®7®*7 ’| УН брать гброд; /"А"!? > [ПХ#' ։] ?П захватывать власть; (12УА ։ уи захватывать силой; 5) занимать; (1;հ ւ
|) ун зацимить место; X ЛФУ'Ч® ’ ПЭ* ’ абонировать место; օօ՚^ղքշ ւ УНП* <® прегра-дил ему дорогу; > Р№
<л>* ւ fl/b ւ уН занимать вакантную дблжность; ПД'СЛ^Т* • ®*ЛТ > •ПН»՛ ւ аоф'аовг^ ւ уц получёть большбе количество мест в парламенте; , fanjrao^fahj > ^djț' ։ ун зани-мёть пёрвое мёсто; 9Ч’ГТГ’?®*’» > I 7*»^ « ?Н завоевёть первенство, I становиться чемпибном; 6) получёть;^° , Т7'Л«®*’> « м получёть монопб-лию; Т,<Г7'Л.®*7 « РУН®* « 1Н1՛ ! V монополист; ПдЯ 1 ун взять I под залбг; Рф<1?И Л1 » ւ
քէէ получить надёжную опбру; 7) вце-щёть, содержать в себё; тС^Л* > №&  • > УНХА бу- ।
тылка вмещёет один литр воды; ft/j1
։ и-Л-Գ-' »  ։ П®* ։
Д ц, этом зале вмещается двести чело- , вёк; <Л>*Н1П ւ > <Э?С > *Л° ; * ’ 9?Н ’ У®* словарь содёржит 30 тисяч слов; «ПН* ։ 9а1&Ц ёмкий; f «Т^'ун®*, 90° ёмкость; ГЛ*։У1$Л”*7 > 9?П « (Լ* квартира из трёх комнат, трёхкомнатная квартира; nr''fl « 9?Н > хустл7 самолёт с бомбами на борту; 9Դ,4ՏԷ ։ ։ РУН « 
торговое судно; օ°Պձ. ։ РУН ։ **• ЛА гнриник; гнойная рана; 8) жать, быть тесным (об обуви, платье); 9) относиться (-7 к кому-л.); обходиться (-7 с кем-л.); Пф<. ։  « УН 0Ւ хорошо относитъся; ։ ХЛ“С Ъ • ЛАУНоь?” плбхо отнестись; 10) овладевать, охватывать, захватывать (о чувствах, мыслях); ыя* •• ун*$ мной овладел страх; 11) заболевать чем-л.; Р»П ’ заболёть ма-лярией; « УН®* простудиться; ’ УН*5 У мени изжбга; (ги *«ун®* он заплёл; *Ь* Л* • УН* у неё , жар; 12) заниматься чем-л.; приступать к чему-,л.; 1 У Ц заниматься Дёлом; поступать на ра-ббту; gjr ւ УН цачёть поститься;
н « (оо^Ч» ») УН отправляться в путь; уходить, уезжёть; Հչ ւ Ун а) пускёть кбрни; б) укореняться;
Р • УН слечь в постёль; Х7*АЯ • ДН* • НъЯ им овладел сон; « УН7 нас застигла гроза; ПгЬ*П • 'У Н задумать; *У °Х®-7 • Ոէք/ք • УН затёивать обиду; ЛА’П՛ ’ УН запбмнить; П>А « УН вручить; * 9°иСФ7 • ’ УН вручить
Урбк; ПХХР”(? • УН воспринить; у •н • Л+* « Р^ УУСТ « МУ перемежёющаяся лихорадка; У-НТ! ։ * У ՛՞է записная книжка; блокнот; УУ -ну, УНО ։ УЖ.У, 9°1 > У®* « УНУ > ПЖ.У! хоть бы ты провалился!; иди ты к чёрту!; 1 (Ц&Н ®* ։ ‘ЕР А » հօ°Պձ'1Ւ ’ •ПЛ» ։ У®»А<ПА поел, если его схватит леопард, он пообещает ему принести козу и убежит (гс верится о ловком человеке);
y^fir yaž, УТС yaži 1) хватающий,
Гн
схвётывающий; захватывающий, берущий; 2) завладевающий, захватывающий; МС « УТС захвётчик, оккупант; <> РХ-'Г'П « « /fr
бухгалтер; счетовод;
օօքԴք* meyaža 1) то, в чём хранят что-л.; f 96 « вёза для фруктов; 2) ручка; рукоЯтка; Р?Г7/П 8 гч* р^чка чемодёиа; 3) подвязка; 4) залбг, заклёд (недвижимого имущества)-, ձօօքոք I ք в виде за-лбга; « ЫЬСЛ « rtm' закладывать, отдавёть в залбг; i ап ^*>ք I i егб вёщи в заклёде; <> р /ПК • ^Г’Ч' гребёнка; РпъФ > ee,flf лифчик; । ао^ТГ
вл. патрбн; « <*>?тг скрёпка;
Ф^Н teyaze 1) быть взитым, захваченным с собой; 2) быть схваченным, задёржанным, арестованным; р ф^Н задёржанный, арестованный; ՈԺ հ »РФ/Н • Л®- заложник; <0*> •
п,и*6* * Ф/Н он был схвёчен на мёсте преступлёния; егб застёли на мёсте преступлёния; w'v«+Ճ1 уцелёть, I остаться на своббде; ХХ'Ф'7«Ф^И его поймали на мёсте преступлёния; Դ1& > Л/Ь « +քՈ его перехватили, его схватили по дороге; 3) быть пойманным (о рыбе и т. л.); ։
ФУН попадать в капкан; 4) быть занятым, захваченным; ПтЛФ * ?ФГ Н ։ МС страна, оккупированная вра-гбм; 5) быть занятым (о месте и т. п.)\
։ аоф ао^ ։ рфун 8 frflh это место занято; .рДф.рН 8 в>7ПС свободный стул, свободное мёсто;
ФУН 8 ПФ 8 քձ՝9° все места заняты; 6) вмещаться, содержаться; 7) заболевать; О П0®'Р տ ФЛ!-?1 У неё начались родовые потуги; М* 8 ФЛ Н 8  8 он не мог
вымолвить ни слбва;
МГН asyazɛ 1) понуд.
от УН; П71Э-« МГН заражать (р-чем-л.); 8 брать на работу! /*41ԴՓ 8 ЛЛ^Н упорядочивать; 2) зажимёть; скреплЯть; закёлывать (fl-чем-л.); 3) закладывать, отдавёть в залбг;
+ГГН (а^Г'Г'Н) teyayaze 1) быть соединённым, связанным друг с другом; соединяться, связываться; к» ■ ЛК»' ' +ГГН- брёться зё руки; 2) простирёться, тянуться; 3) воспламеняться, загорёться; ПМФ • ФГГ И быть охваченным племенем; (ԼՓ > ПХЛФ « +ГГН весь дом был охвё-чен пламенем; 4) куриться, горёть при курёнии; 5) быть связанным, находиться в причинной связи (ft- рС с чем-л.у, ГН « հ7°Գ « РС « 9ФГГН « V ф*1 с чем это связано?; 6) быть связным (о рассказе и т. п.)\ հփ7Փ > дрёвний; традицибнный; հէԼ՚Ս^® ’ ФГГН в связи с этим;
wh («т/лО ayyayaze 1) соединять; n^tf ЪГ ’ № ?Н склёи-вать; ЬГ'ГН ։ пристраивать
(h- РС ж чему-л.); > Л4«'
сшить (два куска ткани); 2) связывать, увязывать; ставить в причинную связь (Ե- с чем-л.)\ հ!Լ՚է1 ’ ЬГ ГН » (П"7УЛ1 ։) в связи с этим; 3) ох.
уи
ватывать, окутывать (о пламени); (Է Ф 8 ХАФ > КУ՝УН& пламя охватило дом; 4) зажигать, поджигать; разжигать; давать прикурить; ХОЙЯ 8
« Л'ДУА*? дайте, пожалуйста, прикурить; 9°У^ 8 КУ՝ УН растопить печь; 5) перен. разжигать (ссору и т. и.);
ь№й* ayyayaž 1) соединяющий; 2) зажигающий, поджигающий; 3) перен, разжигающий (ссору и т. п.);
•ЧУУФ mayyayaža то, с помощью чего соединяют; քաճ+Փ • 1ЛГ
скрёпка;
УН • КУ&1 ум։ «Ь-rrege 1) схватить, поймить; 2) схва-титься, взиться; ХЕ'Г> ’ л»1 • лд ձ՝Ղ он схватил её зё руку;
Л1 • УН » КУ61  Ум yazz adtrrcgt 1) хватать, ловить^2) хвататься, брёться; Հ> 9°ձ(ՒԴ ’ УН • УН՛ ’ УУСЧФ* ։ ifl'c у иегб за-плетился язык;
jbfijh ywəta 1) собственность; владение; I иностранные
владёния; ք<*»ճՓ 8 УНУ а) земельная сббственность; б) пользование землёй; 2) воен, позиция; 3) вместимость, ёмкость; 4) ухбд; » УНУ
ухбц за скбтбм; 5) происхождение, принадлежность по рождению; Հչ а»У‘У՛
8 УНУ военное положение; Р /"Ժ- 8 УНУ а) состояние дел; б) услб-вия труда; ?Аva « УНУ социйль* ный строй; Р^^ЬД I с позиции силы; «уну экономичес-1
кие интересы;
куун ayyayaz 1) имя способа от'
ун; » куун делопроизводство; 2) обхождёние, обращение, отношение;  > ьу'ун ։ հճճ' ЧЛ’У хорошо относиться к кому-л., хорошб обращаться с кём-л.; 3) уело-вия, обстановка; > КУУН 8
>• КУ՝Դ воспитываться в хороших услб^нях. ՛
уиж yəhunərfma'^. в ст. Ю-До-4 yahudi еврей.
y^hudpwi 1. (мн.  иудейский; еврейский; 2. (мн, куи* Д) иудёй; еврёй. .
У^Ф* yəhew см. в ст. ДУ;
Д|> У»Ь ётот, ёто; в сочет. с предлогами приобретает форму -Ц,'у; ДО « Դ I кто ёто?; УН •  • V®»? что ёто такбе?; уц ։ Я®7 ւ Д ПЛА? как йто называется?; ди«р М । >о>* бто моё,.5то принадлежат мне; Д|) I и>Д*' всё бто; )&Ա I *Л^' тблько ёто; ДУ7 I (ДиУ^ >» ДИ>' 7 0 Аф* • Мо^4>а^9° я не энёю бтого человёка; УО ։ <л»<рД ւ ք* АЬ'Ф » >Ф* $то плохой признак, što не к добру; ДУГ а) и это; б) а йменно; ДУГ > (диГ ’) МУ > >1С « бто тоже неплбхо; ДУ « Л.А'+'Д* ’ ХД^'АГ этого допус-тить нельзя; (hft-'r « yv ’ >вН! 5то всё?; f,l) ։ ОЛ*' > կՕՒ это всё; У1П ’ fФ’А Л такой, подббный; fl էԼ՚Օ*Ն « *}Д^Ф такбго же рода; Ո Н. У ’ А.Ф ։ Ф*ЛТ в этом дбме; ftft Н. У « >1С 8 расскажи мне об бтом; О jby-j ։ Ц1, &№՛ разг. в данное время; сейчас;
ДИ®* yəhəw 1) этот [же] самый;
ЛЛ*^
ЛИ®* ։ ։ >®* этот самый
мальчик; 2) тж.  вот он, оно (рядом); вот, возьми; ЛИ
ՕՒ । । ^0Ւ вот он идёт
(сюда); ЛИ®* « Л4Л7 вот мы и пришли; « ЛИ®* ։ V®*
только и всего; )В>И®* • V®* • ЛЛ'Ф вот и всё; ЛИ®- « ԽՒԴ • քՏէհ > >®- вот это хорошб!; ХСЛ* « ЛИ flb s țdb вот это ему свбиственно;
ли^ yəhəčči см. лиЧ^1;
лоЧ^ yəhəčč ёта; в сочет с предлогами приобретает форму -и. и*'; л
« ЛЛ « я не
знёю эту жёнщину; Пн.'иЧ1' • Ч* • л с • ЛА+Фда+Ф* он не знакбм с ётой жёнщиной; ffl,'tpf *> 1 АМ*7^Л « ®7ЛЯ° « Л®*+ФЛ О* я знию брёта этой дёвушки; ли* • «Я’Я'ЖФ эта книжонка;
Л1)Ч*®* yəhə^čəw 1) эта [же] самая; ЛОЧ*®* I Л.Ч* « >4* эта самая жёнщина; 2) тж. Л։^'*?1 ВОТ онё (рядом);
yəhəññaw ётот, вот этот (обычно сопровождается указательным жестом); в сочет, с предлогами и парен. МЛ «как» приобретает форму -Н.1)?'®*.
ЛЛ*5? ։ ЛЛА yəluññ ауэ! нетактичный; невежливый; дерзкий;
лл*’5э՝ yəluññəta вежливость, учтивость; ЬЛЛ’^'Э՝ ։
АЛ нетактичный ответ; ХАЛЛ^'Э* нетактично; невежливо; дерзко;
лл-^э՝«п«л yəluññəta bis см.
ЛЛ*Т ։ ЛЛАла®? yəlama мишень, цель.
yələqunəm, ^АФ7Л yələqu-nəss см. в ст. ձՓ. • /&АФ yələq см. в ст. ЛФ-yərga pjbcp « «
«9՛ я) юр. право давности.
л*с « лл (^лч*) yəqərr ale изви-нить, прощёть (-"> кого-л.); ЛЧ’С’Л ПЛ*А^ извините!, простите!;
лЧ’СЭ* yəqərta извинёние, прощение; । РЛ»Л Ш* непростительный; непозволительный, не допустимый; Д|| । ЛЧ’СЭ’ ’ РАЛ՛®* « > ф* ёто непростительный поступок; jb Ъс? > прошу
прощёния!; ДФСЭ* ’ 9 простить, помиловать (ft- кого-л.); Л*С Э՝ • հձճ՚Դէւ ՚Ւ оправдывать; f,^c ’ ЛЛ’СТА՛*? извините!, простите! Л(1Л yəbala плот.
Л’П^ УэЬгэ дикий гусь (Апаа aegyptia-са).
ЛФЪ yətege см. ХФ1.
Л^ yəčči разг. см. ЛоЧ^'.
л* yəčč разг, эта; в сочет. с предлогами и нареч. мл «как» приобретает Форму -О'; > Р^ЛЛЧ*
такия, подббная; ЛЧ^' • хслл štot карандёшик;
yəččəw см. в ст.
jwj.
ли yəhs разг. см. &։.
yəhow см. в ст. jbtl. лнэ* yəzota см. в ст. лн. Л*70^ yəgbañ юр. апелляция, обжалование; я հ(ԷՓ*Ի апелляционная жалоба; ГЛЧЛ^ ’ ЛП.+ ։  подавать на апелляцию;
РЛ^Л5? ։ «ьСЛ ։ (Ն-Դ- апелляцией
ялл
ный суд; ։ ХЛ апеллировать, подавать апелляцию.
jb-f. yəfa: >14. I дело
получило огласку;
Я
յԼ ds дэ (24-я буква амхарского алфавита),
ЯУ deha ом. в ст.
МЧ dshna I. I) хороший; ДДО I Л®* хороший, поридочный человек; քԱ)հ 8
। ЯЛ՛®* обоснованный;
МЛ» « ЯО? 8 >А >  п°-минуть когб-л. дббрым слбвом; քձ)հ 1 |ք<ք ւ хороша сделанный,
добрбтный;  ւ ՀՕՒ хорошб, не-плбхо, подходяще (в ответ на вопрос о качестве выполнения чево-л.)\ <хлЧ-'» Я09 I » Л* • +Н/>К' ЛЧ*®* для них приготовчли два хорб-ших номера; 2) здорбвый; употр, в качестве именной части составного именного сказуемого; mv 8 & я здорбв; яи? 8 ։ вы здорбвы?,
вы хорошб себя чувствуете?; 2. тж, & У? > ХЯС’> хорошб; ՀՍհ I ХЯ ’ X® + хорошб распознать, рас-кусить (-7 кого-л.)\ ХЛЧ’ИТ « ЯО հ > xaci' 8 Х®*^,Э’Л О« я хорошб знаю твою сестру; ЬХСЛ* * с « яо? ։ хясг » +ф®-ф'х Л էՒ я с ним хорошб знакбм; Я09 8 ХЯ’С’) 8 Ф+Л'Л хорошо принять кого-л., оказать хороший приём (-*} ко-му-л.); ЯО‘Г 8 ЯЯ4-! вежл. ф. спокойной ночи! (букв, хорошб проведите
(ЦЬ4- beyəfa публично; ЛЯ4< ։ 1 ЛЯ•предать гласности, обнародовать;
УЯ4- ysyəfa официальный; УЯ4-8Т официальный визит.
ночь); ДО? ւ /ЬФЛ*! вежл- Ф- всегб хорошего!, до свидания! (букв, хорошб проведите день);ф ДДО 8 Я'УП*!вежл-ф. счастливого пути!; հ7Ա*> *> ЯО հ «(аяо? •) ifr' • «)1
вежл, фв добрб пожаловать!; $Ա)հ ւ ЯО>! будьте здорбвы!, всегб хорошего!;
пяи? bsdehna хорошб, неплбхо; благополучно; ву^'У®*^0 8 НС 8 ЛЯО? 8 ФЬ9®Л всё кбнчилось хорошб; ПЯЛ8? 8 Я4Л благрпол^чно достигнуть  ՓքԼ чего-л.), благополучно доёхать  чего-л.)\ ձ
ра* > ЛЯО? 8 Я^'Л посилка пришлё в полной сохранности; (1ДДО 1 /ЬЧ(Н вежл, ф. счастливого пути!;
dehnənnet 1) добрб, блиго; процветание; 1
1 желить добра (ft- кому-л,);
Л®- 8 8 КТП^-8 Х1Л
спосббствовать процветанию человечества; служить на благо человечества; 2) сохранность; 3) хорошее самочувст-вне; ЯУТУ ФТ 8 ХЛЭ*® + со°6՜ щать о своём хорошем самбчувствии (Л- кому-л.).
ЯЛЛ (®»ЯЛ А) dsllsle 1) приманивать, прельщать; Ո*1711*Ո 8 ЯЛ'Л подкупать; Х^'ЯА'Л5? не обманывай меклл
ня!; Я^КЛА обманным способом; лицемерно; 2) выкручиваться, выпутываться (из затруднительного положения); 3) притворяться; лицемерить; Հ> 1ГЛ-7 » 7 « ЦКАЛ** i
ЫМЧЬ « Т'АП'^ поел, если капустой и обманешь живот, то колени всё равно будут подгибаться;
ДЛА dellay 1) обмёнщик; притвбр-щик; лицемер; 2) мёклер;
АЛА>Ф dsllayənnet 1): АЛ А*՛ Ф 1 Ф?АфА *сн°, что он обманщик (притворщик, лице мёр); 2) обмён; притвбрство; лицемёрие; АЛ Д^ Ф 8 ХАшК֊?0 я не люблб обмёна (при-твбрства, лицемерия);
в»КА/ madellaya 1. примёнка; 2. обмённый; « ЖФЛ > Л+
Հ՚Ո прибегнуть к улбвке;
ФКАА (<я»Д ЛА) tedellsle быть обмёнутым, введенным в заблуждение; обмёнываться; <Н>АЛЛ» 8 Ю*5? я понял, что мени обманули;
АЛКАЛ ИЛКЛА) asdsllsk по-нуд. от ЯД'Л;
•МАЛ (в»Я'ЛА) tedallele при-твориться друг перед другом; обмёны-вать друг друга;
ф^ЛА tɛdalay лицемерящий;
КЛЛ dellala 1. фальшивый, нейскрен-ний, лицемерный (о человеке); 2. посредник, маклер;
КЛЛ>^* dellalannet фальшь, нейс-кренность, лицемёрие; ЛКЛЛТг* ’ к-га вкрадчивым голосом;
АгЛЛ dəllela обман; притвбрство; f АЛ Л 8 8 притворяться;
лицемерить, поступать лицемерно;
ЛАЛЛА addelalel имя способа от КАЛ.
КЛА delsl нанос (реки); грязь; ил;
КАЛТ delelawi наносный (о почве), КАЯ (^К-Л-Я) dellebe залежёться (о товаре); РАЛА 8 а) залежёлый товёр; б) эк. неликвид; 8
К* А Л* « АА’Ш’Ч’Я՞ они не купи-ли товир, тик как он был залежалым.
КАПАЛ неупотр.;
ФК-АЛА П (ооК-А’ЛА’Л) tedlebe-llebs быть жирным, толстым; разжиреть, растолстёть.
ДАКА (^kaka) deleddslt 1) сгли-живать, вырёвнивать; трамбовёть; укё-тывать; 2) распределить, делить на рёв-ные чёсти (землю);
АА«ЧА dslday 1) сглёживающий, выравнивающий; трамбующий; укётыва-ющий; 2) распределяющий, дёлящий на равные чёсти (землю);
<*»АААА medeldeya 1) то, с помощью чего сглаживают, выравнивают, трамбуют; 2) трамбовка, машина для трамбовёния; •
+КАКА (^К АКА) tsdelsddsla 1) быть сглёженным, выровненным, укётанным; сглёживаться, вырёвнивать-ся; укётываться; 2) быть распределённым, разделённым на рёвные чёсти, распределяться, делиться на рёвные чёсти (о земле);
ААКАКА (МАКАКА) asdeledds-1е понуд. от КАК'Л:
ФКЛКЛ (««’К ЛКА) tedeladdele 1) удобно располагаться; ФКЛЛ*Л° 8
Ш удобно усесться; ղհ ։ X АФАЛАА1Ь9° я ещё не устроился
Д0»Л
как следует; 2) быть окружённым заботой; 3) быть накопленным (о деньгах); 4) быть прбчным; f ф Д ЛЯЛ ։ АЛЯ® прочный мир; О ФДАДЛО ։ Ш’П՛ ֆ будь готов!;
КЛАДА {ПД'АЛА) addeladdele 1) делать глидким, ровным, разравнивать; 2) делать неподвижным, устойчивым, укреплять, закреплять; 3) заботиться, опекать; 4) копить (деньги);
daləddəl 1. рОвный, глид-кий, разровненный; յէАЛ* А 1 а) рбвное поле; б) равийна; 2. 1) разровненная местность; 2) распределение; ք<"»ճ* . Д>АДА распределение земли;
ХАЛКА addeladel имя способа от ДАДА.
ДА (0»ДА*) della жить в довольстве;
ДАЧ* dəlot довольство, зажиточность. ,
(доАдор*) dammeme тер.
удивлить, изумлить; .
ՓյԼօօօօ (ян А՛ да 7°) tademmeme тер. 1) застывать от изумления; 2) быть неподвижным; рфДдо'ед» ։ не-подвижное лицо.
քլՕՕՀ demmere 1) складывать, делать сложение, прибавлять;
 «  > Д^'й к двум прибавить пять; 2) суммировать, подво-дить итог; 3) приготавливать дэмэри во время праздника Креста (см, demmari 1) складывающий, делающий сложение, прибавляющий; 2) суммирующий, подводящий итог; 3) приготавливающий дэмэра во время праздника Креста (см. Ада^)>
tedemmers страд, от ф հԳՏԷԿ՞Ւ ։
вместе взитые;
фл®7^ tedemmari мат. слагаемое;
КАДе®*! (^АД^С) asdemmers
понуд. от ;
ФД 07004« (00Д'0700с) tedema-mmeru быть одинаковым;
Доо^ dsmera дэмэра (куча хвороста, к-рую складывают накануне праздника Креста, а во время праздника её подживают с помощью зажжённых ветвей, украшенных цветами, после чего начинается традиционное песнопение);
Я?9°С dimmər 0՝ мат. сумма; 2) итОг, Общая сумма; всегО,
итогб, в итОге, в Общей сложности; до ♦АА1 « Г7>Н*Л • ЯТ’С дёнеж-нал сумма; ՛ . »•'
КЯ*?0"С՝ addtnuiŋitr 1) суммирование, подведение итб^а; 2) складывание дэмврб (склД00({.).
Д00АА (00ДГАА) demessese 1) стирать; вычеркивать; умывать; 2) громить, истреблить, уничтожать; подавлить; ք Л1АФ7 « тс « « Д00
rt'rt громить йрмию противника; ԹՈձ»
• МЪ * «  ։ Д0®Ак А подавлить национально-освободитель-ное движение; РщАФТ ’ ^ДА > Д00АА подавлять сопротивление про-тивника; Ь?®ДС ’ 1Х* ’ Д00Л А ԱՒ стирать с лица земли; 3) отменять (приговор и т. ո.); 8
<₽СЛ ։ Д0»Л'Л отменять вынесенный приговор; 4) перен. сглаживать^ смягчать, ослаблять;
А?°А7։ demsaš I) стирающий; смы
вающий: 2) громящий, истребляющий, уничтожающий; подавляющий; 3) отменяющий (приговор и т. п.); 4) перен. сглаживающий, смягчающий, ослабляющий; Հ,
ФД<и>ЛЛ (<я>дУ»АЛ) tedemesse-se 1) быть стёртым, смытым; 2) быть разгромленным, подавленным;
Ф « Д&А « ФД^Л'Л соцротив-лёние противника было подавлено; 3) быть отменённым (о приговоре и т. п.); 4) перен. изглаживаться, стираться;
ХАХ^АЛ («ТЛД^ЛЛ) asdcmt-ssese понуд. от
addtmesases имя способа от Д0»А'А.
(<л*Д><л>ф) demmeqs 1) быть ярким; ?Д**»Ф । фЦ9° яркий цвет; 2) быть интересным; доставлять удо-вбльствие; ւ ՌՊ9° 8 прёздник был бчень веселым;
(О* 8 հ АЛ^+У® игрё не клёилась;
ААД^Ф > ЛА (®7ЛФ) aldtmq ale не получаться, не клёиться;
ЛД<и»Ф (Պ&օօֆ) ademmeqe 1) делать ярким; 2) заставлять петь ядром; 3): Փձ»ՕՒԴ 8 Փ распространять новость;
М^Ф (*М<л>ф) addammeqe
подпевать (Д- кому-л.);
 addamaqi 1. подпевающий; 2. подпевала;
Հ9°ֆ « ЛА (Պձֆ) dəmməqq ale см.
Д®7Ф demmaq 1) яркий (о цвете); Д "7'ф « А’ПЛ крикливый наряд; Д«7՛ 4* « ДА(Г> неяркий; Д«»7'ф ։ фД՛
ярко-красный, пунцовый; 2) торжественный, помпезный;
Д^ФТгФ demmaqənnst яркость (цвета)*,
Хд«70оф addemameq 1) йркость (цвета); 2) мелодичность исполнения.
 demmena бблако, туча; 9&օօ*հ бблачный; քԼ&ո*հ I облачность;
^ao q । ?^г д®- > а^уд бблач-ное нёбо; > Д<л»'<7 грозовбе
бблако; Д<л>'? ւ ք А.АФ* « А®?Д безбблачное нёбо; Де»'? • в>Л|՛ по* явились облаки; ք.օո'հ ւ А®УД > ^^'Д нёбо затянулось тучами; Дел»' հ • ՈՃ՚Հ «^о прояснилось; Հչ фА Ф t Доо'? рёдуга;
Д®"?®? demmenamma. бблачный, пасмурный; ւ ЛР’С Облачная, пасмурная погбда;
ДелмГ^Ф demmenammannst бб-лачность.
Ддеф-н deməwəz заработная плёта, заработок, жалованье; [о]плата; стипендия; Рв>С 1 мёсячный заработок;
ХЛИ’Ф'Н 8 ՓՀ քՈ устанавливать зарплату, стипёндию; ОН* ւ ։
получёть высбкую зарплёту; р &ՕՕՓՂ1 ւ снижёние зёработной плёты; РЯ<л>(07| i i ^6 8) повышение зёработной плёты;
он живёт на зарплёту;
ЯаофЦф? demowozteñña наёмник, наймит. .
demeddeme 1) кончёть, окёнчивать, закёнчивать; քԼ А 8 7<7<Չ <«7 8 заключать свою речь словёми; в заключение своей речи; 2) выравнивать; утаптывать; 3) прибивать, плотно прижимёть (ветром, дож-յ дём); а
ДЯ®-Ч®1 demdami 1) кончающий, оканчивающий, заканчивающий; 2) выравнивающий^ утаптывающий;
 medemdemiya ; зак-лючёние, вывод; » h
ք^ճ՝Դ Делать вивод; ւ քձ,
ft'flb ւ необоснованный вывод; П<Я,ДУ։,Л<*1։РФ։ в з։к՜ лючёние;
, фДОДде (<7ПДЯ»ДР>) tedwne-ddtme 1) кончаться, оканчиваться, заканчиваться; 2) быть выровненным, утбптанным; 3) быть прибитым (ветром, дождём); ЫЮ&Ф* 1 (1'Н941 ւ + ЯдеЯ'де пыль прибило дождём;
ХАА®®^ (^АХЯ*ДЯ®) ••<։։■ mc^deme понуд. от քԼօօքԼօ»;
damdəmat дымдымёт (верхняя часть стены, на к-рую опирается крыша дома);
addemadem:  » ХЛ®?ЯЯ® заключительная часть речи. &я°т неупотр,; .։
ademmjțe 1) слушать; i ХД®°Л1 СЛУшать музыку;  > » #<о>ТА он любит слушать рёдио; 2) прислущиваться; подслушивать; р<0 հ%Դ « ?®ЬС. • ХД^ГО прислушиваться к советам друга; Հչ հ°Պ ։  С « ’ПАО ։ ^ЯЯ®"1А поел. когда глупый говорит, умный молчит;
admac слушатель; ։ радиослушатели;
madmfeča. слуховой;
Х^®°т (вТ<в»‘р) addammețs ел. ХЯ<я>'л1; Д-А՛ ’ h
հ՚օօ՚օւ, Пт’М’Ф « Х-Ч^т
внимательно слушать; ։
հՓԴ^՚Փ ’ вежл՛ Ф-вслушайтесь в егб слова; Հչ 71<^ СХЛ՛ 0®քՈ ւ ХиА7 ։ М9°ГП поел. прожуй, прёжде чем проглотить; послушай, прежде чем говорить;
addamaj см. հՏԷՊՊՒ',
•№ՊՕՕՕ* (<Л»Д'в7вот) Мета-mmețu слушать друг друга; ПТ7> < • 01>А>у«л>т ւ /ПЛДЬЧ։' <РД они должны внимательно выслушать друг др^га; .
յէք^Փ damț см. «•га:
dəmț j) гблос; /
ЛЧ* • ЯМР# тихий Гблос; ПЭ’Л’ ПР^МКИМ г&осо^, громко; ք^* ГЬ « громкоговоритель; ք
Й’Г’А » наушники;
Դ • Л*?' уелишать голос; ’
ХЛ14>' >  ’) потерять голос, охрипнуть; 2) избирательный гблос; О ԴՀ « ЯЯ°6 в один голос, единодушно; (ИЯ* > յ^9°ծ ։ օ°ձ'(ո избирать единогласно; ։ б°льшинствбм голосов; ’ Л^АТ « ՓՃ՛ воздерживаться [от голосования]; f:v0^ ։ rtm' голосовёть (Д- за кого-л.), отдавать свой голос (Д- ко-мул.); 3) звук; ’ ?Л.Л՛®*
а) беззвучный, бесшумный; б) безголосый; Л?9°6 ։ ХА՛®?' издавать звук; baledəmș звуковой; ПЛЛ* 9°ծ ։ ЛАЯ® звуковой фильм;
Х^9°6 « АШ. dəmș տտ?՝ избиратель;
&9°ծ ։ Պ՚Ւ? dəmș maguya репродуктор, громкоговоритель;
։ М* dəmșe kəfu тот, у кого плохой голос; ՏԷ9°0 1 8
8 лл'г 8 рл ш-г поел. плохого певца никтб не хбчет слушать;
 dəmșawi (мн. 1. голосистый; 2. певец;
АГ^Я!^ dəmșawit (мн.
1 голосистая; 2. певица;
Հ9°*4 dəmța: ПАГ** на слух;
ЛА^Ч^Т addsmameț манера слушать. .
А®7 denrtna кровоточить;
обливаться, истекить крбвыо;
&<Ղ demi кровоточащий; обливающийся, истекиющийкрбвью;
ЛА®? (®?А®?*) adsmma вызывать кровотечение; Д|) ’ Л®?А®?3։ ’ К ■Ма [yəčəlal] što может вызвать кро-вотечёние;
ЛА®г adml вызывающий кровотечение; ’
ftf0 dem кровь; рДр® кровянои;. р յԼք° I Р®С<л>^< анализ крбви; рД 9° 8 /^С кровеноеный сосуд; 9Ь9°« АЛ®"?՝ кровяные шЯрики; քք.9° > Л» Н Ч*®С Циркуляция крбви; țft,f0 ։ ®»4.'ли кровопролитие; ։ ftm' сдавать кровь; АГ « +4.' харкать кровью; Др® s (О П А брать кровь; Հ) էէ ։ ДР® ■ Փ<ղ՝0Ւ потерять много крбви; А«®*Т ։ ЛЛЛЛ проливать кровь (Д- за что֊л.)\ АГ > 41^' « (Г?, ПАГ ’ ФТЛФЛ'Ф истекать кровью; ДГ ։  > ДПА՛ Ո избить до крови; Д0° ։ Х7ДАЛ Л՛ ’ ла^'? остановить кровотечение;
АГ 8 pyh'flh, ПАР® 8 РФ>Ь ձ окровавленный; Др® : Р+ш®?' КР0՜ вожидный; АГ « ЛАЭ'-П^ я потерял много крбви; О РФ^АЛА । Д Г сок канделябрового молочия; рД Г > ТА+-> « ։ АА4* крбвное родствб; xfttl ։  » ?АГ ’ ГП’А'Э’ ’ сражаться до последней кипли крбви; ДР®*} i л'л отвечать убийством за убийство; АГ7 • ЛА4 + приостановить дальнейшее кровопролитие; помирить враж-дающих; ձ4/> I ДГ « АГ՛ « ЛЛ ՕՒ У мени дурное предчувствие; ОД Г • 9Դ у неё менструёция; 1
АГ « ЛЛ+Л^ dem asttfit поганый гриб, погинка; :
АГ « dem gəbat цветущий вид; свёжесть; Д0» i ։ ДД՛
» АЗ^А цветущая, привлекательная девушка; Հ
Д«и>? dɛmɛñña 1. кровный; Д<Л» ?' ’ наш смертельный
враг; 2. кровный враг; ՛
dɛmeññannst крбвная вражди; крбвная месть;
Д^Р® demam цветущий. .
АГП? dsmbeñfla см. Д7П?' 9 ст- А »<!՛.
АГ41 demb см. А741 в ст. avq'.
ДГП'Т’ « ЛЛ (®?Л^) dembott ale быть круглым (о лице).
fjp demmo,cjc. в ст. f/l'ao. АЧ^И demoz разг. см. քԼօօ(ՕՂ1.
неупотр.;
+А^®»Л (^АС^Л) tedere-mniɛse обрушиваться; проваливаться; Д* ДД֊^ : [dəldəyu] +Д4<л>'Л МОСТ
провал й лея; <7^(1* 8 стенё обрушилась.
jua I derrese 1) прибывать,
приезжёть, приходить (ШЛ, հ՜> "7 куда-л.)-, ev(lhfb 8 > а»
К'Л ։ ДС0.А судно прибыло в порт Массиуа; ХСА* « > ДТ
«ք ।  он пришёл рёньше вас; (1 •Լ11 8 Д4А прибывёть вбвремя; (|() (ЬС • А^АЛС 8 Пга®՛ 8 Д4Л успевёть на пбе։д; (?/ո I Д4Л подбегать; вд । доАЬФ । (*<п । Я 4*'А подбегёть к окн^; ДСА 1 Օ°Պ возвращаться; в»Д^А'7 8 ЛАД*®' ф сообщать о своём, егб прибытии; 2) настигёть, догонять; поравняться (ք|-с ым-л.)-, ХСЛ*7 « А^ХсАА՛^ » Л*$АГ тж. перен. тебё не угнё-ться за ним; ЬЛ»Л^ 8 էՈՏԷ 8 Д а) догонять когб-л.; б) ларек, подтягиваться {об отстающем ученике); (1 ՀԴՂփ ’ Д^'ЛПЧ* ») внезёпяо нас-тигёть кого-л.; б) нагрянуть, свалиться нё голову; 3) прибывёть, приходить (о письме и т. л.); поступёть (о заявлении Ч т. г;.); ДФОД՛?» > Д^Л^ я по-лучил вёше письмб; ЛХ# 1 Х7А> 1 ДД4А г-ну n (надпись на конверте или обращение в письме); ...I р°гА« ®4 « Д4Л^ до мени дошли слухи о том, что...; 4) доходить до...; достигать; ք"?*?  > Ф*ТС 8 °° ф 8 ХСО 8 Д^А количество члёнов ббщества достигло ста сорокё человек; ®Д ։ ։ достигнуть соглашения; ШЛ 8 8
< Л^ А достигать успеха, заканчиваться успешно; ХАЬ 8 Л П
Д41 8 Д^А« ДОйти до драки; ХАЪ 8 eoaa,d Հ®- 8 «7411 > Д^'А дости-гёть конечной цели;  ։ ձՀ 9° 8 Д4Л достигать половби зрелости, становиться взрослым (букв, ’дости-гёть ейлы Адёма); հձֆժ» I rh,f^s ди'а* достигать половби зрёлости, становиться взрбслой (букв, достигать ейлы Ёвы); А^Я^ИС'Ь 8 [letamhərt] ягл достигать шкбльного вбзраста; 5) приходить, наступёть; 4«ճ«քև « Л ՀА наступила мой Очередь;  ւ РЯй'Л очереднои։ հՆ№՚9° 8 +& • ДЯСА^А придёт н вёша бчередь; б^дет я на нёцге* ^лице праздник; АЯ Ф 1 ДС0.А >Имя прнсОёло, настил час; ПАЯ՞ • ХА4.+ • еД^'А 8 Дв*АА 1 УИ С кааёлось, что наступал конёц свёта; 6) случаться, происходить; fqft г АЛСА • Д^АА мбжет произойти худшее;  1 <л»4С «  « Д4 А болыпбе несчёстье обрушилось на страну;
Ф 8  • Я^А'П^ скблько неприятностей я испытёл!; 8 f. 4'АА> с ним приключилась бедё; р Ч0^ 8 ХДР 8 Я^'ЛА՛^* погибнуть; ք՚ՒՇՓ 8 8 Д^'ЛП՛^ п°страдёть от наводнения; հ»էճ. « Д г'лп> терпеть убытки; ЛД^ 8 г ди'ЛП1* пострадавший; ХД^ 8 Р дг'лч^ вь 8 пострадёвшие лица; РДг'АП> 8 АДЭ՝'®'fr ’  пропасть без вести; ha'jfr 8 Ф
8 Д^ ЛА’^ он был жестоко наказан; hhk 8 РЛ4Л 8 хлл-гл 41 ՛է) я желаю, чтббы с тобой не случилось того, что случилось со мной; 7) отдгл
крывать, выведывать (тайну); П.АГ-» П.Л4.9» : 9°/"т.^'аьЧ « Л. ЛСЛП'Ф « ЛА^ЛР® как он ни старался, он не смог выведать их тий-ну; 8) созревать, поспевать; РД^Л ։ ՓՃ спелые фрукты; фД"ф* 1 РД^ ft ранний (об овощах, фруктах); Л*П А « ДОДА урожий созрел; țfjb 1 fcd'rt чёй поспёл; 9) становиться взрбс-лым; А$ > ДОДА пёрень уже стал взрослым; <> ДСЛ ’ <Я»АЛ ТУди ՛։ обратно; РДСА > Л»АЛ « билёт тудё и обритно; ДСЛ. Х74.Д ©•«ясл НИ с тогб ни с сегб; ш /®* « ДСЛ ։ ЛЯ П5?, >
ЗД'МЧ он ни с тогб ни с сегб об-ругил мени; ДСА 1 ՓՓՊ՛ °н ни с тогб ни с сегб рассердился; ДС^ 1 V Է' доставить (-7 до чего-л.); ДТН‘7 8  1 ДС^ 8 Уш* он гово-рит ёто, не имён на то оснований;
С ։ (1Х*?С • Д<1'Л он Тблько «то пришёл; ПЯйЛ"’Яй'ЛЛ'Ф ОН вбвремя помог; ПХЬ « (flk «) Д^'Л-А՛9? это касается меня, йто относится ко мне; лдффт « ыитчт+Ф » дел не страшась смёрти; ДСЛ * ХФ4» > А^ЛА, ДСЛ > « ЯАЛ*9?
зазнайка; ЛТ1Ф « ди'Л я сыт по горло; ЬКЛР-Л-Д «
Դ «  [yədresaččuh] шлём вам привет из Эфиопии; РД(1® s ЬА дг'лл'Фг не получить удовлетворё-ния;  ժ՝6?’ ։ Л^ДГ^Л напри-мик, коротким путём;  • Ճ ։
« РД^'Л ։ Д«я»ЛЛА кажется, этот вопрос скоро будет решён; ШАV »ГФ? 8 дЛФ 8 АДДСЛ
У9 поел, для тогб, чтобы пиво бькпо готово, а кудри были длинными, одногб дня недостаточно; ;
Я^Л9? derreseñ квитанция; Я^'ЛТ Ч » получать квитанцию; ,
Д^Т! deraš 1.։ Д^/Д ։ цо-тбк; Д^7| ։ ։ ®ЛЯ®* его
унёс потбк; 2.: Дф4}* ։ Д<{-7| скб-рая помощь; Х7«7/| ։ Д^<71 незваный гость; » Де?«7{ ’ АН
« лат։ погов. неэвиный гость подб-бен протбчной водё; . ՝
օ°յէճ^ medrsša 1) конёчный пункт [движёния]; 2): 0 Л Д' « ерам, а) суффикс; б) окончание; <> ©о քէճՀ « հՊ՝ териться; впадить в пияику; > хл*п'®՛ а) не давить довести дёло до концё; б) повергать в пинику; ’
ХД^Л  aderress 1) доставлять, ДОВОДИТЬ, ДОВОзиТЬ (ФД, h- до чего-л.); ։  ։ ХД^'А завозить (<ОД, հ- куда-л.); ФЛ® ւ ХД-СЛ9? « вези мени
быстрёе, тёк как я спешу; 2) достав-литЬ; вручать; Д*А/?П» (1Ь7 8 ХД^С rt доставлить письмб (ft- кому-л.); 3) вести (о дороге и т. п.); 4) перен. доводить, приводить; « ХД.
доводить до концё, завершать; էլ *Չ(Ւ ’ЪД^'Л осуществлять; ЬфЧ* ։ Хди'Л приводить к гибели; 5) перен. причинять, наноейть; 7МФ 8 ЬД^'Л причинять ущёрб, вред (П-*АД кому-л.); 6) подавать (нищему); 7) выучивать, запоминать наизусть (религиозный текст); ®): ЯЛ°Ф ։ АД/. Л молиться; йЛ°Ф ։ Хдг'л-л'Ф они помолились за него;
лгл
❖ Х7Ч7 » Л(МЛ-» пли? » ХЯ поздравляю вас с праздником!; ми? 1--Л41СП ’ АЛФ ։ ЯЯ^'ЛЯФ! вежл. ф. поздравляю с рождеством!; Х?и? ։ ՓյԼ > Х4.' (Ն » > пли? > ХЯ^'ЛР!
вежл. ф. с новым годом!; \«7<. > X Л^Л®* егё вётром занеслб;
Ф > ЛЛ9”Э’®<>7 > ХЛ^'ЛЛ'Ф пе-редеть горячий привет (ձ- кому-л.); հ « ХЛ^ « М> 1 хял'л (О* превозносить до небёс; КЯЯ^СЛ  к несчастью; X I ЛЛф « Л«М'А « ХСФ I Ո&Պ • 41АУ Ф • ЯЯСЛА > հՓԴ пор л. бчень бстрое лёзвие разрезиет ножны; боль-шби ум привбдит к гибели;
хяясл ayadrəs 1. 2 л. ед. ч. м. р. повел՛ нмяъ 2. разг, отвратительный, ужёсный; Х®»Л* ։ ХЯЯСЛ «Л®* он ужисно ведёт себи;
ՃԹՃ*7ք adraš 1) доставляющий; вручающий; 2) причиняющий, наносящий (напр. ущербу
Պճձ՚հ madreša: ХЛ°Ф ։ °7Я<< Ч* > гн. время отправления молитвы;
ФЯ^Л tedarrese 1) приходить, наступать; լԱՕհ ւ Փք* ւ tfŋ 1 УвЬ скбрр . наступит врёмя (напр. обеда); 2) распространяться, облетать (о слухах и т. п.); 3) растекить-ся; ❖ Л141 տ разгорелась
ссбра; « ,
 meddareša место распространения чего-д.;
 (Պհ ձէւ) addarress 1) развозить; ©ЛУАфФ®- « Ф'®* развозить по домам; 2) разносить;
рассылать; Л-П-т' »֊М'4'л рассылать письма; 3) снабжать; 4) распространять, разносить; П71Э* I М ձ'rt разносить заразу; Հչ (1®»Л9° ։ հհ &л обцеловать; > ч ,
tederarresu быть в дружеских отношениях, по-дружески относитьея друг к др^гу; П^С находиться в добрососедских отношениях;
Л^Л ։ ХЛ (®?ЛФ) dsress ale прибить, приёхать!;' npafttii: .
Я4Х dəree ւ*՝ 2 • ч. м. р. повел, накл:՛, 2.' послелог 1) к| П1ТФ ’ Ո> ф • Я^Л « приходите
утром ко мне домби, пожалуйста; 2). в конструкции xfth-... ЯйЛ 8) Д°5 ПХ4'Л « Х(1П • xfth > ->7ЯС » Я^Л от Аддис-Абёбы до Гон дёра; ք| ТФФ « bfth • ‘ТгЬя Я4Лх, ут-ри до вёчера; до
настойщего времени; ХХЬН.'V • Т.Л ’ Я4Л ДО сих пбр; xfth « ТФФ « Т.И 1 Я^Л ч^Рез некоторое врёмя; хльн.'я®* « ягл а поки; б) в сочет. с перфектом [до тех ndp,] поки ие -; xfth^nf I Հձ(ւ до тех пбр, поки не пришёл, пока он не придёт; 3) в конструкции ftfth-... в сочет. с имперфектом [до тех пбр,] по-ки не...; ХЛЬ."»"! ։ я^х пока он не придёт, до тех пбр, поки он не приДёт; ‘ ’ Я^Л до свидания, до скорой встречи; <> ։ ț
«г'ЯЛ'П®- .• xfth » «
Я4Л ։ какой он твердолобый;
Я^?։ dərraš: » Л1Ф
а) пропадать; б) разбиваться вдребезги;
ягл
в) терпеть тяжёлое поражение;
7 8 ХтЗ-1 а) разбивать вдребезги; б) разбивать наголову;
dərašoč тер. 1) доля; 2) пёр-вый урожай;
я-с? dərša часть, дбля; порция; пай; « КсЪ вступительный пай;
հք^&ճհ adderares 1) прибытие, приезд; прихбд; 2) поступление (заявления и т. п.).
Я4Л II derrsse сочинить,
писать (рассказы, музыку и т. л.); Д & » А*' ։ А’А՛ « ©ЛЯ ’ Խ ’ ЯйЛ сочинять рассказы; «9ФЯ® i ՀՃՈ писать стихи;
Я<?®Л. derasl сочинитель, йвтор; Р<лн Н.> « Я^Л« композитор; РЯ^Л. •
Авторское право; I
Я^Л<У*Ь derasinnet авторство;
ФЯ^Л (даЯ^Л) tederrese быть сочинённым, написанным (fl-,h- кем-л.);
("ТЯ^Л) adderarrsse сочинить, писать;
ЯСЛ'Ь dərset произведение, сочинёние, труд; ЯгСЛФ’» • опубликовать свой труд; Я°СТ ։ ЯСА *Ч* избранные произведёния;
adderares сочинёние (как действие). .
 derreqe 1) сохнуть,
высыхать; засыхать; ք;Ւ|ք| (]ДО* * Д 41Л 8 Я4 Ф мокрое бельё высохло; ХЛ?։ 8 8 Я4Ф ручей высох;
8 Я4Ф хлеб зачерствёл; 'ЬС’С* ՕՒ տ Я^Ф у него пересохло в горле; 2): 1Г4. ։ Яй* мед. у него запор; 3) быть выдержанным (о напитке)՝, РЯ
Հ ф а) сухой, высохший; засохший; р  8 աԴ11 высохшая река; РЯ^ Ф 8 ՓՃ» сушёные фрукты; б) выдержанный (о напитке)՝, РЯ^Ф 8 mjf выдержанный тедж; <ф> ДА*1 ։ Я^'Ф он стал суровым, чёрствым; яс* »  замереть, оцепенеть; ПЯ7^>/Л • ЯС* * ՓՃ замереть от страха; (jft Я^Г*^ « ЯС* >  остолбенеть от удивлённа; 0>У ։ (ЦЯС* > Դ
։ ЯД* поел. ёсли река высохнет, рыбе наступит конёц;
Я<{«^ deraqi сухби, высохший; за-ебхший; _
medreqiya: НфА ’
• Ղ.Ա засушливый՝ лериод;
ЛЯ4* (*7Я“^*) adarrsqs сушить, высушивать; засушивать; осушить (болото и т. л ); ?;Ւքո Ո®*7 « Д41Л > ХЯ^'Ф сушить выстиранное бельё;
adraqi тот, кто сушит; madrsqiya сушильня;
ХАяг* (^ля^*) asderreqe по-нуд. от Я4‘Ф;
 tedarreqe j) сохнуть, высыхить (напр. о нескольких мокрых предметах); 2) перен. уставёть, утомлиться;
Я^Ф derarreqe ебхнуть, высыхить, засыхёть(неполностью);
 tedarreqe сохнуть (о нескольких предметах);
tederarreqe сж. 
ХЯ^й* («ТЯ՛^*) adderarrsqe помогать сушить что-л.;
«■с* ' hft (^л^) dərrəqq ale быть неподвижным; Я^С * ։ 'ПЛ® ։
Я^П
Ф^ЛЬФ пристально смотреть, глядеть в упор на кого-л.);
 (^Я^Ф^Ф) tedreqs-rreqe 1) кричать/ браниться, ругаться; 2) гремёть (о громе);
я-сФсФ « лл ИлФ) dərəq-rəqq ак см. ФЯ^Ф^Ф;
Я^Ф dsreq I) сухой, высохший; сушёный: я^Ф « ճպ сухбе поЛОтёнце;
> jțp' а) чёрствый хлеб; б) сухари; ЯйФ > «4 сушёные, сухие фрукты; Я4Ф « (07И высохшая реки; 0Ւ(Ո.՝0հ I Հձֆ ւ iah на ^лице с^хо; 2) выдержанный (о напитке); f. ՀՓ • СМ. քԱԳ • mfc: 3) перен. решительный, непреклбниый (о человеке); 4) перен. строптивый (о характере); О Հճֆ > Л74* сухби паёк; Я^Ф •  Я^Ф » ЛА сухби кёшель; &ձֆ i Ф*й* ֆֆ յՃ полночь; Я^Ф > ХСЛА простби, не чернильный карандаш; ւ *4(Լ^ полустёнок, разъёзд; 1 АШ»'
а) брить всухую; б) перен. язвить, ехид-ничать;
dereqənnst сухость;
ЛГСФФ dərqet 1) сухость; 2): fif Ջ ’ запор; О 5էԸՓ
հ* 1 как он надоёл!;
ЯгсФ dərq «ж. ?ЯсФ « н<я»7 зисуха;
я-сФ? dərqənna упрямство, строптивость; настойчивость; ЯСФ9 « К ЛР упрямиться;  ’ ЯЛ®* упрямый, строптивый;
я֊с*т։ dərqoš 1) дыркбш (толчёные сухари с перцем, служат провизией для путника); 2) сёно;
ЛЯ^^Ф adderareq имя способа от Яй'ФЯ^Ф4Ф неупотр.;. հ
 (^ЯтФ^Ф) tedreqs-rreqe см. в ст. ՀՃՓ.
ЯйП («"’Яй'-Я) derrebs 1) закрывать, покрывать; прикрывать; накидывать (ք|-ля на кого-л., что-л.); 2) добавлить, прибавлять, присоединять; 3) складывать вдвбе; 4) тж. ДС'(1 i совмещать z (одну работу с другой);
я^п. derrabi закрывающий, покрывающий; прикрывающий; накидывающий;
mederrebiya 1) то, чем покрывают, прикрывают что-л.; 2) на-кидка;
 (<*,&1ճ<։) tedwrebe 1) быть закрытым, покрытым; быть прикрытым; быть накинутым; 2) быть слбженным вдвбе; 3) совмещаться (об одной работе с другой); , • .
tederrabl 1. дополнитель-ный; ФЯ^'О. « /*»<{. работа по сов-местительству; 2. 1) подкладка; УЪТ՝ СФ > ФЯ^'П. подклидка пальтб; 2): ’ Փ^Ժ« (Լ подмётка;
(^րՈ^Ճ՚-Ո) asderrebe понуд. от Яй'Я:
 tederarrebe 1) быть положенным; 2) быть слбжным; adderarrebe 1) положить одно на другое; 2) помогать покрывать; 
dereba навёс (для хранения зерна от дождя); Հչ ЯЛ ։ « я
4ПвЬ ։ 9°Դք^Դ ’ Կա* посл- кто строит навёс от дождя, когда не построено зернохранилище?!;
дгп
 « (И֊ dereba bet см. Հ.ՃՂ, ги-АФ «  ։ Ո>* 4 Д^Л « П»Ф ։ ’Ь^Г'Л^'Л՛’?' моя лачуга мне милее, чем чужой дворец;
Л*С*П dərrəb 1. 1) двойной; 2): Ջ* С 41 ։  ։ ИС граи. простое распространённое предложение; 2. 1) дыррыб (вышитая шёлком накидка, к-рую носят высокопоставленные лица)՝, 2) дыррыб (мера веса, ^5 кунна; см. «Приложение»); <> ХТФ । огрбмный;
Л“С*ПС41 dərəbrəb 1) слбженный в несколько раз; 2) ерам, слбжный;
•АОЛ » Գ/МИ* « НС сложное предложёние;
adderarsb имя способа от\
диЛ.
Д^ПП неупотр.;
Ф7Д^ПП (^ДСП'П) tendere-bbebe 1) быть наполненным не до краёв (о корзине, к-рая служит мерой веса); 2) перен. обижаться, дуться; Ф7ЛС41 (1 । ффао'т сидеть надувшись;
(«пдсп-п) andere-bbebe 1) наполнить меру не до краёв; недомеривать; недовешивать; 2) перен. обижать; ։ ДТД^-Л'ПФА? из-за чего он обиделся?;
дело derbabba 1) неполный, не до краёв наполненный (о мере); 2) перен. спокойный, уравновешенный.
дгФ (^дгТ-) derrete зашивать; чинить, латать;
д^ derrač зашивающий; латающий;
«"Д^^ mederreča: в»Д4՛^ « h ЛИ? у тебя есть чем зашить?;
 tederrete быть
зашитым, починенным; РФД4Ф зашитый; починенный; ։ f
фД^'ф ։ А41Л заплатанная одежда;
ЬЛД4+ ("7ЛДг» asderrete по-нуд. от 
Д*г* dərito см. ик
հ.6* dirito 1. заплатанный; заштопанной; । (\*ձ заштопанные брюки; 2. заплёта;
հձ&ԺՒ addsraret епбеоб зашиви-ния.
Д4* deret 1) грудь; > ХТ7
[ațənt] груднёя клётка;  i ФЯ'ф он упёл плашми; 2) склон (&Ւ ри); О А-ֆ > лотбчник, уличный торгбвец;
յսփ > ПА derete seffi широкоплечий;
deretam широкогрудый;
Д4*г deretge борт (одежды).
Д411»1 неупотр.;
 (^ДСЬИ) tendere-kkeke 1) ярко гореть, полыхать; 2) свисать (о плодах).
(^ЛСЯС) dereddere складывать; расставлять, размещать; ւ
юаь* > дгд2 складывать дрова; ՈՓԺ- « Д4Д2 расставлять по порядку; « в»ДСДС’
ДДЛАРА нужно сложить книги; нужно расставить книги; Հ>
играть на бэгэна (см. (Н9); ծ сЬ ’ дгд'г вступать в переговоры о мире;
дезг derdari складывающий; расставляющий, размещающий; <> (179 ։  играющий на бэгэна (см. (179);
meder der i у а 1) место, куда складывают что-л.; 2) полка;
Р лоток;
фа^а^ (<я»а'сас) tedereddsre быть слбженрым, расставленным, размещённым; складываться; расставляться, размещаться; 1
С 1 ХЛ Й'тК'ш* книги должчи быть слбжены, ^расставлены;
(°?ААСАС) asdere-ddere понуд. ,om
Ф7А^Ай (^ТАСАС) tendere-ddere 1) сбегёть вниз; 2) разбегаться; *ի
։ НА՛А пригнуть с разбега; фТАСАС > АН взять (мяч — о вратаре}-,
&СЯС dərəddər 1) кипа, стопё; куча; ф? '71 • РА41ФС « АС А С стбпка тетрадей; 2) струны (бэгэна; см, Ո*19հ 3) услбвия (дбговора); договорённость; АСА С « հ+ճ ՚Ո стивить услбвия; « Ճ
Я‘<л> дёйствовать в соответствии с договорённостью, выполнить услбвия дб-говора;
ХА/<АС adderader складывание, укладывание.
АгХ(^Ада) dșrejje .крепнуть, развиваться; РАГСФ7 » Х7ФА> А »  ։ ХТ^Аг# > հ?ՇՂ способствовать развитию спбр-та; АААгХ' ’ АТ молодняк (о лесе); О ПУ’П'Ь « А^Х' богатеть;
фа^к (^А^ЕФ) tederajje 1) быть подготовленным, устроенным, организованным; подготавливаться, устраиваться, организовываться; 2) быть приведённым в порядок; приводиться в
А/.#
порядок; 3) вестись (о хозяйстве); 4) готовиться (о пище); 5) разрабатываться, составляться; ձՍՂ6Փ ’ 6АТФ "• РФА^Х'®* ։ ТА7 план развития страны; . ՛ .
^А^З? medderaja: .։ h
«А подготовительный класс;
ХА^Ж (^А^ф) adderajje 1) подготавливать, устраивать, организовывать; Х7*АФ4ЯФ » Р°г'Л >  созда՜ вёть услбвия для развития промышленности; 2) приводить в порядок, приби-рить; Ո.Փ7 л ЛА'^Х' а) прибрать кбмнату; б) обстивить дом; 3): 741ՃՓ Գ • ЛА'^Х' вести хозяйство; 4) готовить (пищу); Ճ) разрабатывать, составлять; I разрабатывать план; . ՝
adderaj устройтель, организатор;
®7А^)Г madderajai f hj ՜ ։ փՈ 41 ’ • (Լ^* художественная
студия; ■
А4$ dereja 1) ступень (лестницы); лестница; ПА<# « ©Պ՛ подниматься ?по лестнице; 2) перен. уровень; f }•(? i А<# жизненный уровень; ?Фгис Ф » А4Я а) уровень развития; б) образовательный ценз; հՓ՚Փ?' « А^ Я « А4'А достигать высокого уровня; ПФФЪЬ'А ։ АйЗ? « ХАФ^'т стёвить на одну доску; ПЬА.# » А^ jf на уровне колледжа; 3) гром.-. Х41 ЬФ ։ А^я сравнительная степень; превосходная степень; 4) звание, чин, ранг; Հ>
« ФГУСФ ։ П.Ф

• шкбла первой ступени; քԾ-ЛФ?' «Я| ։ ^9°ис^ '• АЛ* школа второй ступени;  1 ПЯгЗ? » М 4.11ОД » Л+Я рассрочить уплату дблга; ՀձՀ : постепенно; ք.
ձ‘% ’ ПЯг$ > Р<П постепенный; I ЯгЗ? « ЛЛЪ аЕГС1а fellagi карьерист;
я-с^Л dərəjjət 1) готовность, подготовленность; организованность; Л* ’ 1 ЛЛ՛®* а) быть хорошб организованным; б) иметь всё необходимое; я*с$ 'Л । ?ձ'օՒ организованный (о борьбе и т. п.); 2) организация; > ЯС#Л редакция;
гьгос* » кс&'+Ъ учебные заведения; Рф<1ПЧ*Л • ЛЛ > я-с#л Организация Объединённых Наций; քԽՏժԿ « Л7Яг У'Л « ЯС^Л Организация афри-кёнского единства; 3) мера; мероприятие; ллм'гдо > яс#Л » ляг' 7 принимать необходимые меры; проводить необходимые мероприятия.
яг? неупотр.՝, I
ляг? ("УЯг'У) aderrsge 1) делать, совершать; ям » яягу®-> "П ։ У®*? кто это сделал?; 9°1 » Э’ЯС^ЛО? что ты делаешь?; Л7Л Л 9° •• МС ։ Л'ЧЯгЧ « ляЛ М° он ничего не может подёлать; էլ I ЛСЛ » ?С » 9°Դ9° • Л"7Я гч « ля^лг ничего не подёла-ешь с ним; МЯУП г « հ&ձ՝Դ СДё-лать как было, восстановить, возродить; 9°Դ ։ ЛЯ-СЧ? что мне делать?; г Դ ’ ЛЯСУАЯЛ? ₽азг- чт° вам угодно?, чем могу служить?; ФЛ* "У ։
։  ։ ЛЯгЛ делать всё по-своему; 2) в конструкции с рядом сущ. выражает действие по значению данных сущ.՝. տ X ягЛл'Л проводить курс лечения, ле-чить; ք®ճ ’ А9”9°Я ’ ЛЯгЛ проводить манёвры; ։ ляг' ղ а) дёлать попытку; б) проводить испытания (Р- чего-л.)\ в) совершать по-кушёние; (1Л*1Л> > ЛЯ® Л ։ ЛЯ ։ лягЛ совершать покушёние на чъю-л. жизнь; гсъ«ляг1 а) дёлать вибор; б) проводить выборы; ЛЛФЛ ’ ЛЯг Л Дёлать, совершать ошибку, ошибаться; ЛТ’СЛ’ I л ягЛ запимёться спбртом; 71С71 С! • ЛЯгЛ прогуливаться; фАФ ’ ЛЯ 4՚7 надёя^ься; *»*?՛« лягЛ скрбмно вести себи; ХСГjf' ■ ЛД4՛ 7 а) дёлать шаг; б) перен. развиваться; дёлать успёхи; hv' « ЯЛ ։ ЛСГ)?1« лягу добиваться больших успёхов; лслЭ’ «лягЛ оказывать помощь, помогать; ®*л^ ’ лягЛ оказывать услугу (ձ- кому-л.); ГН «ляг ՚7 Совершать путешёствие, поёздку; Г*АТ л«лягЛ наносить визит, посещать кого-л.\ ®су л > лягЛ вести войну, воевать; 3) проводить, устраивать, организовывать; ЛЛ^Ч» » ЛАЯ « Л ягЛ устраивать демонстрацию; frn ЛП ։ ЛЯгЛ проводить собрание; ՊՊ Շ ։ ЛЯгЛ проводить бесёду; вести переговоры (ft- /jg с. кем-л.)-, « ЛЯгЛ проводить соревнования, состязания; ԴՈՊ* ։ лягЛ устраивать банкёт; ։ ‘У’АТГ ։ ЛЯгЛ давать обёд (ЛЛ֊, Л֊  ɛ в честь кого-л,); 4) делать, превращать; frtflh « <Л>А^ ։ hftd'lflb превращать кого-л. в посмешище;  !  ’ Ы&& ։ считать I своей главной целью; 5) использовать; приспосабливать; 9 <л>ф‘<л> “Ч « հձձԴ использовать ящик вмёсто стула; Ьф? ։ ։  } использовать пиджёк вмёсто подушки; 6) в конструкции с предлогами и послелогами выражает действие по значению данных предлогов՝, ль# • ajb. I  надевать нё руку; Пл1^А>Ч Ш« 1 է\ք, 9 высыпёть на стол; я « « հք.ձ‘4 стёвить впереди; այ» । ДА ’ №.Ճ՝Ղ ставить сзиди; flqfartlflb ։ ®*ЛТ ’ №.Ճ՝Դ вкладывать в чемодан; հՓ/° 1 АТ Ъ* 1 1 ПОДЛОжиТЬ под шкаф; ւ 9 հք^ճ Ղ присоединить к себё; 7) в конструкции с звуко-подр. словами выражает действие по значению данных звукоподр. слов: -flfr'» հ*ճ’1 висунуть; հ«'«  повысить; ♦Л « հ&ձ՚Ղ делать медленно; «  стукнуть; А-Ո՛ ։ Д4Г « hftd'l стучать, барабёнить; топать ногёми; 8) в конструкции с перфектной основой простейшей глагольной формы выражает мгновенное действие (удвоение согласного, имеющееся в перфектной форме, сохраняется у гл. типа «Б»): ձՓ7°' ։ հ&ձ՝Ղ сорвёть; ЛЯС՛ ։ հք.ճ՝Դ разбить; ։ ձ &ՃԴ дотронуться, коснуться; հձ * « հ&ձԴ приоткрыть; л։'՝« հ ք.ճՂ схватить; 9) в конструкции с основами гл., расширенными внутренними наращениями, выражает интенсивное действие: 6^9°^9°' : [ləqəm-qəmrti]  нарвёть (много цветов); -ПТАТА՛ ։  разорвать на чёсти; Л-ЛСЛС՛ ։ hf,d'l разбить на куски; 10) в сочет. с дополнительным предлож. выражает принятие определенных мер, побуждение: Л ♦'Ст
• МЯМ •• հք.ճԴ по будить к решительным действиям; ш Л > ЙЛ « МШММ « ldb заставлить отступать; 9 *7 6О>ЛТ « МЛ.ФШ*« заставлить бросить курить; Л'1* *
հ&ճԴ развдёчь; ПАДОГ « А)Ь >
> հ&Շ • ЮЫЛ-СЛ Ч։՛
9 прививить дётям'люббвь
К трудУ; « հ^ճ՝Դ Огёлать незамётным, замаскировать;
л'®т ։ Адг'т добиться изменёния;
« гл®* • ллк « ®с •
> հքևճ՚Դ приурочивать бт-пуск к ийжю мёсяцу; П) в деепр. форме в сочет. с нареч. употр. для усиления: քյ)հ 9 1 ОН Х°Р°աճ сдёлал; ПЛЦР 9 հ&ՇՊ 9 <Л>1Г Հ настойтельно рекомендовать; ф Д 41' 1 հքԼձ'1 обращать внимание; Д 41' • не обращён внимания;
ХТАЛЛ՛’! • էլքք.ՇՂ(Օ- • (հ он заткнёт его за пояс;
adragi 1) дёлающий, совершиющий; 2): победитель;
 tederrege 1} быть
сдёланным, совершённым; дёлаться, совершаться; Л.А « 9°Դ « Պ ։ » ХЛ՛? что ещё нужно дёЛ4?
лать?; jbu ։ П 8  1 8 V flb это было сделано умышленно; 2) в конструкции с рядом сущ. выражает действие по значению данных сущ.: fl(f Й’СЭ'А « ЛИГ 9՛ « ФМ1Л'Ф находиться на излечении в больнице; АЛФЛ « 7 была допущена
ошибка; АСГ$ ։ ФАС^А сделан шаг вперёд; достигнуты успёхи; пкь
« ՀՉՋ* « ։ А
č « А₽ • xct-xw достижения в области экономики; 3) быть проведённым, устрбенным, организованным; устраиваться, проводиться, организовывать-ся;  « ГИМН « вче՜ рё состоялось собрание; էՊՊ Շ » Ф ք.ճ՝Դ состоялась бесёда; ведись переговоры; 'hoh,dh ։  ։ «
iflh « (^'^'А ։) идёт конференция, собрание;  » ПТЛ®՞ ։ °°ք.' ՃՊ « ХЛ(ГФ конференция должна быть проведени вовремя; 4) оказываться; Ց) быть превращённым; превращаться; 6) в сочет. с дополнительным пред-лож.: *ЬПЬ>а>* « ПхИ<о* ’  ^'an'c ։ ФЛС^А были приняты меры, чтобы конференция началась вб-время; О ։ ^ФА
что [же] поделаешь;
Ф^^-Т. tederragi: ФЯ^-Т. ։ «ГЛ**' гром, глагбл страдательного залога;
հ№.ՃԴ (в7ЛА4‘7) asderrege 1) понуд. от }\ք.ճ 4՚, 2) обязать; вменять в обязанность (-*| кому-л.);
 dərgit см. h
А^Ар^ «  похвальный поступок;  ։ ЬЯпФ « jbmfr о* ։ НТ& ■ 41Н* « КСЧЯЪ
ХЛ* достигнуты большие успёхи в деле дальнёйшего развития страны;
ЬХМФ adragot поступок, действие, дёло; (р/ ։ а) полёзное дёло; б) благотворительность; ffl У 8 հՏԷ&Պ՞Ւ 8 благотвори-тельное ббщество;
հքւ&ՃՊ adderareg 1) манёра дёлать что-л.; 2) проведёние, организация (ка-кого-л. мероприятия). ,
 dereggeme 1) разорять, опустошать; разрушать; 2) захлб-пывать (дверь)՝, 3) сильно ударить; Аф А՛ 8 дать пощёчину; 4) гасить, тушитц
(^՝СЧ9°) tedsrsgge-те 1) быть разорённым, опустошённым, разрушенным; 2) быть захлбпнутым (о двери); 3):  8 мучать пощёчину; 4) быть погашенным;
ՀՇՊ9° « hft (ՊձՓ) dərgəmm ale 1) исчезнуть; 2) погаснуть, потухнуть; ։ fcft
свет погис; ’ПА'Т’ * &С-19°' « ձ Д мерцёть;
^СЧ9° • հք.ճ4 dərgəmm aderrege см.   ։ ՀՇ-19°' « հք.ճ՝4 влепить пощёчину (-•> кому-л.); . >
 adderegagem имя способа от  օՈ'
derra: 8 теР- Цены
на рынке подходящие;
 aderra 1) текст. переплетать основные нити (с уточными)> 2): հԴ՚^ՓԴ տ выпускать-кишки;
  tedarra зайгры֊
вать, кокетничать, флиртовать (էլ-с КвМ-Лг)',
 tedari заигрывающий, кокётни-чающий, флиртующий;
Кб? dərriya зайгрыва^е, флирт;
лс ' dər текст, нить основы; основа; пряжа; 1 ^7^1 основа и утбк;
О ЛС «  « 2>ТПА ‘ ?/»С поел, ёсли нитки соединить вместе, йми можно будет связЯть льва;
ЛС ։ °4°1 Лг mag рбдина; Ջ՚Ը « ®է7« I а) fip՛ I ><Ծ« он родился в Ублло. Л^’’)'} deragon дракон.
ЛА dere дэрё (дерево из семейства мимозовых, произрастающее в жарком поясе՝, используется1 в качестве топлива).
ЛС41 • Ո.Փ derb bet дом с плбекой крышей. ՝
ЛСНТ derzen дюжина; * 41С
“ԹՓ дюжина рюмок; дюжина стаканов. 1 ՛ ■
ЛС1 ։ Х7ПА dergambesa тер. см. f.
« ХТАА « ст՛ ЛА.?ЛАФ неупотр.\
ФЛЛФ («Я’ЛЛФ) tsdessete 1) быть 'довольным; радоваться, веселиться;
ЛЛ + довольный, радостный; ՈՊ9° : +ЛЛ'+ быть очень, довольным; ПН?
« « У7С > ЬХСЛ- > fПЛ т «
> ХЛТСГ никтб так не рад этому, как он; ПД'ОЬ s 1 АФА он довольствуется тем, что имё-ет; (1ф4. s Я®«9<(1 4 ФЛЛФ лакомиться; ։ ФМФ наслаждаться музыкой; ’ ո
"ТИМ! » ФЛА Ф зачитываться книгами; (lf'flb • ФЛЛ + любоваться видом; <и»ЛЛФ7 « 1Л Я выражать
своё удовлетворение (fl- чем-л.); 2) развлекаться; bfth « ГПТФ « Л4Л « АЛ'А'Ф « ХУТ они веселились до утрЗ; фМ ։ П^Л* « ЛЛ Л'Ф « тл развлекаться весь день; Х74Л՛ Л'Ф »  развлечь, встряхнуть; Л^’Л Л'Ь 8 Л.А Р^ДИ забивы, риди развлечения;
ФХ1АФ tedessač довольный, ридост-ный; т'г « ФЯА'Ф » ЛАФ1 ТЯ” $то никогб не рёдует;
meddessča 1. то, что радует, веселит, развлекает՝, 2. увесели-тельный; РдаАА?՝ 8 ТФ увесели-тельная прогулка;
ААЯАФ (ПА^А'Ф) asdessete 1) доставлять удовлетворение; радовать; (1Պ?® « ЛАДА'Ф Доставлять огрбм-ное удовлетворение, удовбльствие; П П’/АДА’Ф • М*'й? успёшно; 2) развлекать; 3) увлекбть, заинтересб-вывать;  > (Ի1)?” « ХАЯА՛ Ф’? истбрия бчень заинтересовала ме-ни; рассказ мне бчень понравился; ț 1 71С 1 >«>* это бчень занимательная, интересная вещь;
ЬАЯАФ asdessač 1) отрадный; доставляющий удовлетворение; ХАЯЛ՛ Ф ։ и*кф отрадное явление; 2) занимательный, интересный; ХАЛА Ф « /"ժ- интересная работа; ХТЛ>Ф « Հքձ' ։ ХАЛА Ф ։ У®*! как это забавно!;
«УЛЛА?1 masdesseča забава, развлечение.
ЛАА desasa покосившийся; ЛАА ։ лачуга; трущоба.
ЛАФ dɛset остров; ?ЛА>Ф •’ 7ՓԺ
лл
житель острова, островитянин;
■ք* 8 ЛЛ»’?1'?’ архипелаг.
ЯЛ dess: РЯЛ՛ տ ЯЛ՛ ։  оча-ровётельный, обаятельный; f* Л Л՛ 8 ЯЛ* 8 Л* очаровательная женщина;
ЛЛ 8 ХЛ dess ale 1) быть привлекательным, симпатичным, очаровательным; I А привлекательный,
симпатичный; очаровательный; 8 99° Ф'А • симпатичная жёнщина; 2) в качестве безл. гл,։ а) нравиться, располагать к себё; быть по вк^су; б) рёдовать, доставлять рёдость; i ХЛ9? а) мне нравится; б) я довблен, я рад; ЯЛ՛ I ЯЛ®* довбльный, радостный;- ЯЛ՛ । ЯЛ®* ։ Я^ПЛА он, кёжется, довблен; ЯЛ I МЛ^‘9° а) мне не нравится; б) мне не весело; мне кик-то не по себё; ЯЛ՛ 8 МЛ®* 9° а) ему не нравится; б) он не довблен; в) он не в духе; f,ti « ялл®* недовбльный; ЯЛ'«Р®7ЯЛ®* а) невесёлый; б) непривётливый; ХСЛР7 8 Л®7РФ « f,ii 8’АЛ’^'А Рад видеть вас; ЯЛ՛ 8 ’ПЛ-Ф 8 Т.Н.®*7 8 АЛ он вёсело провёл время.; I ЯЛ՛ ։ в нём нет ничегб хорб-шего; он не вызывает симпётии; ^Լքլ* 8 -ПЛ*5? տ я с удовбльствием принял егб; &Л’ 8 АДЬЛШ* не0՜ хбтно; О ։ ЯЛ' ։ МФО* я поздравляю всех вас; Х7Ц7 8 ЯЛ՛ « ЯЛРФ « ЛЛ вежл. ф. поздравлять (П- Р*Ь7ЯФ с чем-л.у, ЯЛ՛ ։ ЯП АРФ вежл. ф. а) поздравляю вас; б) спешу сообщить вам добрую весть;
ЯЛ « ЛЛТ (®?Л'Т'Ф) dess asseññe 1) удовлетворять; радовать; л®г ®*7 I 1ՒԽ՝ 8 ЯЛ I АЛТ'®* доставлять удовольствие всем присутствующим; Х9'7+7 8 ЯЛ՛ » Л®?Л՛ Т* »  я хочу доставить всем удовольствие; jyf տ ք 8
тО/Ь хороший характер; ^Л’ 8 ք*7՛ ЯЛ'^' « п*кф безотрадное положёние; I ՞Ւ * սՊ9° ’
ЯЛ՛ ։ Р®1'ЯЛ'Т « ?ПС организм-ция конферёнции былё превосходной; ЯЛ՛ > Р^ЯЛ'^' « ЛАГ « М' посмотрёть интерёсный фильм; ЯЛ՛ * Р^'ял’’?' ։ >ф* а) прийтно; б) ий-терёсно; ЯО « ՈՊ9* « ЯЛ՛ • АЯ Л'^'Р* « (Р^'ЯЛ՛^' « V®* •) «то бчень неприятно; бто не бчень прийтно; 2) развлекать; 3) увлекить, заинтересб-вывать; >74. ւ ХЛ՛ « ЯЛ'Т'У'А это дело заинтересовало мени;
ЯЛ « ФАТ (<л»Л'7^) dess tese-ññe 1) быть довольным; удовлетворяться; радоваться; 2) развлекаться; 3) увлекаться, заинтересбвываться;
ЯЛФ dessəta 1) удовлетворёние, удовбльствие; рёдость; с радостью, радостно; с удовбльствием;. охбтно; 8 8 ЯЛ1^
сердёчная, искренняя рёдость; 8 ^9*5*’ получёть удовлетворёние, удовбльствие; ЯЛ'ф ։ ФЛ®?'®* испытывать удовлетворёние, удовбльствие; ЯЛ'Ф^Г ։ Я*Й ։ >®* это нас глубокб радует; jby ։ ։ Л
к ։ Հ11Ւ ։ ЯЛ'ф ։ V®* эта новость очень обрёдовала мени; ։ ft
®Х'Ф « ЛЯ'^Л'Ф егб охватило чувство радости; РЯЛ Ф 8 Հ14Փ 8 հ
ЯФ>
ЛП Я®* быть вне себя от радости; f ЯЛ> ’ * ФЛэ°?^9о
поздравительная телеграмма; fКЛ Э' տ «л»«7Л^ । anjtffi ։ ФФЬо'Л был дан салют наций; ПЯПД*  ф ։ С(Ч не пбмня себя от радости; Ո Яй'Ф * НАЛ прыгать от рёдбсти;
ПЯА'Ф?1 ։ ПФЯА » ՓՀ жрть счастливо и беззаботно; 2) развлечёние; Հ> ФЛ 1 ЯЛ'ф приятные словё; քքԼ А'ф 1 ^“ճՓ ист. земли, котбрую получиют от нёгуса те, кто несут егб палётку во время военной экспедиции;
ЯПФ « Я-7Н7 dessəta dənkwan ист.՝ палитка нёгуса (в к-рой он живёт во время военной экспедиции)}
ЯПФ? dessətefiña весёлый; радостный, счастливый; ЯПФ?' « Р w ф 1 Т.Н» счастливое детство; АЛ՝Ф ?' « |Г> повеселеть; ЯА'ф?' 1 «”> см. АИФЧ'Ь'Ф, >
ЯАФ?»Ф dessətefiflannet весёлость, жизнерадостность.
ЯФАф (<л»ЯФА) dsqqeleč родить (напр. щенка-гибрида); /
ФЯФЛ (^ЯФА) tedeqqele страд, от ЯФ'ЛФ;
Ф-ЧФЛ (^ЧФ А) tedaqqels биол. скрёщиваться;
МФЛ addaqqele биол.
скрещивать;
^.ФЛ diqala 1) биол. помесь, гибрид;
З.ФЛ « «.0՛ дикалё дубба (вид тыквы)} РЯ1С ։ ^0 еиэбр дубба (небольшое хищное животное, напоминающее леопарда)} 2) внебрачный ребёнок; побочный сын.
Дф s О»*Н<л>«С deqqe mezmur ученик,
последователь; Հ> » ЯФ՛ »
<Я>*И<л>«4< погов. ученики идут дальше своих учителей. <
АФФ (<л»&фФ) dɛqqeqe 1) б^ть или становиться* мелким, порошкообразным; РЯ+ + мёлкий; порошкообразный; 2) хирёть, чихнуть, угасать; հ4է<ո>9» ։ Т9Ф « РФ>"1՛ ։ Лаьь'ф ։ ЯФ՛ ф болёзць сломила его; О МФ 1Я Ф'Ф поел, было да сплыло;
medqsqiya 1) то, в чём толкут что-л.} 2) ступа;
ХАФФ (®?յէՓՓ) adeqijeqe. толбчь, дробить, размельчать;
+ЯФФ («“Я'фф) tedaqqeqe хирёть, чихнуть; ,
ДФФ > М (®7АФ) deqeqq alt быть раздрббленным, размельчённым; ЯФФ « քէՀ • раздроблениый кёмень;
յէՓՓ « М (®?ЛФ) dəqqəqq ale сл». ЯФф1 « АЛ:
ЛФФ deqiq растёртый; размблотый; раскрошенный; Հ> ЬЛ.Ф 1 ХЛТ1 1 ДФФ от мёла до велика;
&ФФ deqaqa чахлый, хилый, болезненный (о человеке)}
ЯФФ deqqaq сыпучий; порошкообразный; ЯФ'Ф ։ сыпучие тела; ЯФ'Ф « Л-*1'с сахарный песок;
ЛЯФФФ addɛqaqɛq имя способа от
АФ*.
АФ^г (<л»ЯФ 7) deqqene ' 1) подставлять сосуд (чтобы перелить что֊л. в него)} 2) складывать вместе (ладони)} ՕՒ^ ։ Л<И»п1ЯГФ ։ И*ЛФ' « 7 ։ fii9 i сложить вместе ладони, чтобы зачерпнуть воды; 3) сыпать зер
23 Амх.-русск. сл.
но в кват (см. **); 4) прицеливаться; А+А+ («Я’АЗ’АЗ’) deqeddeqe 1) топтать; утаптывать; 2) прочищать (дуло); 3) покрывать (о животных);
ФЯФ&Ф (‘И’А'ФАЗ’) tedeqsddeqe 1) быть утоптанным; 2) быть прочщцен-•ным (о дуле); 3): быть
покрытой (о самке животного);
ФЪАФМ’ tendeqeddeqe журчить (о ручье);
Я& ’ Я& 1 АЛ («ТЛ^) dsqqə dəqq ale делать первые шаги (о ребёнке);
Х&Х& dəqdəq: Х&Х& > непроглядная тьма.
deqiqa минута; I АЧ’Ь ւ Ь9°'ГЛ* « А<ЬЛ пять минут десятого; пе'Я’М’ш- ежеминутно, поминутно; па$> сию минуту; А7А 8 минутный, продолжающийся минуту;
АФ^* « ՓՊՃ deqiqa qoțari минутная стрелка.
А* deq глиняная миска.
А*А (в»Я*'Л) deqqose 1) молбть; то-лбчь; ПСП<& « АФА молоть перец; НС • АФА молбть зерно; 2) сильно ударять; ПЬС7 8 А<Л сильно ударить рукой; 3): П^Э՝ ’ АФА®* лерен. болезнь сломила его;
А#7| doqqwaš мелющий; толкущий;
medeqqoša 1): «
ЛЛ'Ш у тебя есть, чем растолочь?; 2) два камня (один большой в виде плиты, а другой маленький и круглый, с помощью к-рых размельчают что-л.);
ФА’ЬЛ (^А'^Л) tedeqqose быть молотым, размолотым; быть протёртым; Р+А’Ь'Л молотый, размолотый;
ХАА<&А (в7ЛА‘ЬЛ) asdeqqoss понуд. от Я«Ь'Л;
tsdaqqose см. ф
А#*Л;
КОДА (Պհ  adaqqose см. X А'Ж'Л;
+А$*Л (в»А^*А) tedoqwa-qqose 1) быть размельчённым, размбло-' тым (не полностью); 2) колотить, бить друг друга;
ААОДА (°7КФ4ЬЛ) addəqwaqqose помогать дробить, толбчь, растирать;
dəqqus молотый перец;
ААОДА addəqwaqos имя способа от
а*'а.
АПЛ (®>АПА) dsbbels тер. танцевать, плясбть;
-է-^ПЛ (^ПА) tsdabbele 1) жить у кого-л.; 2) быть смешанным (о сортах муки); 3) участвовать;
МПА (®7-ЧПА) addabbsle 1) при-ютить; ПЛ* 8 РЛ»Л'®*’> 8 Лен 8 мп Л приютить бездомного человека; 2) мешать, смешивать (напр. два сорта муки);
АПА debbal: aq'a « л®* человек, живущий у кого-л.;
debbalənnet угол; ДП'Д УЛ* ։ АЛ՛®* у него есть свой угол; ПАЧ А^ Л* 8  снимать угол.
АПЛА (‘И’А’ПЛА) debsllsle тер. 1) нести груз; 2) опрокидывать, валить; перевёртывать;
А’ПА debəll 1. груз, ноша, тяжесть; 2. тяжёлый.
АПЛФ (^А-ПЛ^) debellɛqe тер. см. А0Л+;
- 691 —
ЛПФ
ЛОЛ+ (^ЛОЛФ) dsballsqe 1) мешать, смешивать; примешивать (h- рс к чему-л.); РФЛЛ? » +ЛГ « АО Л’ф смешивать разные краски;
А? 1 հա*;* » РС « ЛОЛ'Ф СМ& шивать спирт с водой; 2): հ«ո>ճ-ֆ ։ РС ’ ЛОЛ'+®* пгрвк- он бросил его на землю;
ФЛОЛФ («"’ЛОЛЗ’) tedeballeqe . 1) быть смешанным, перемешанным; смешиваться, перемешиваться (h- лс с чем-л.у, ЬЛ’М'О « ?С « ФЛОЛ'Ф смешаться с толпби; 2) перен, впутываться, вмёшиваться (fl- во что-л.);
ФЯОЛФ tedebalaqi: фЗДЛФ « V ЧС примесь;
ХЛ0Л+ (лл’лл*) addɛballeqe 1) см. ЛОЛФ; Х^А® I ХЛОЛ՛ ф сплавлять (металлы); 2) смёшивать, перепутывать, перемёшивать; Ф^фф Тг 1 ЛАЛЛФ перемёшивать бумаги;
ФЛ0АЛ+ (®>Л ПАЛФ) tsdebela lleqe быть смётанным, перепутанным; смешиваться,’ перепутываться;
ХЛПАЛФ (®7Л ПАЛФ) addebila lleqe 1) см. ЛОЛФ; 2) см. hf,'ñh' * 2):
Л-’ОА^’АФ ЛА (®?ЛФ) dəb ləqləqq ale быть смешанным, перепутанным; находиться в беспорядке;
Л'ФАФ dəbəlləq 1. смешанный, перепутанный; беспорядочный; 2. смесь; раствор; Հ> ։ Ф<4՛ находиться в беспорядке; быть перевёрнутым вверх дном;
Л։41А^,А^’ dəbləqləq шум, гам, гвалт;
хлпллФ addebslaleq смешение.
ЛПЛПЛ неупотр.;
ХЛгОЛОЛ (°7ЛПАПА) adbele-bbelfc скатывать, дёлать из^его-л. (предмет Круглой формы); ХЛП А41Л° « Л!®®/!։'®* смотать; • ։ ХЛ*
\ ПА’ЯЛ® ’ увязывать вещи; \ ФЛ-ОЛОЛ (^Л-ОАОА) wbsie )bbele 1) увеличиваться (об опухоли); 2) полнёть; А®*>'Ф « ФЛ'ПА'ОА. А он располнел; 3) ползти; ДО^Ф ։ Л®»Аф • ФЛ'ПЛП'А ползти по землё; 4) толпиться, тесниться;
ЛФАФА « ХА (®7АФ) dəbəi-bəll ale: А(кп* > Л,<ОА’ПА՛ >ХА бпухоль увеличилась;
Л“*ПА*ЯА dəbəlbəl 1. 1) круглый (о предмете); 2) полный (о человеке); 2. шар.
ЛПА I debela дэбэли (тонкая хлопчатобумажная ткань),
ЛПА Й debela дэбэлё (большая зелёная бабочка),
ЛПА- debelo дэбэлб (вид мужской накидки, сделанной из шкуры барана или козла),
ЛПФ (воЛП1*) debbeqe прятать, скрывать, тайть;  ։ Т>1И1 «Л П'Ф прятать украденные деньги;
Хл?'®-?«лп + скрывать преступника; ։ ЛП Ф скрывать своё
ймя; ։ ЛП'+ тайть обиду;
ЛА՛®*? « ТЛ'АФ » ЛП'Ф скрывать свой недостатки; 1ՒԽ Դ ։ АЛЛ-П՛^ «  рассказать всё начистоту;
ЛОФ debbaqi прячущий, скрывающий, утаивающий;
<и»ЛПФЛ medebbeqiya 1. место, где прячут, укрывают кого-л., что-л.;
23*
ДА41 2. потайной; <л»ЯП*Я « ПЭ՝ потайное место, тайник; укрытие;
ФДА+ (^ДАФ) tedebbeqe 1) быть спрятанным, укрытым; прятаться, скрываться, таиться; фя«п* тайком, крадучись; ФЯ-П* 8 ЛъЯ красться; ф Д41‘ф տ подкрадываться (ДОД к кому-л.); 2) перен. быть скрытым, затушёванным (напр. о противоречиях);
ХПЯП* (°7АЯП*) asdebbeqs понуд. от ЛП'+;
ЯЛ* debeq потайной; ЯЛ* • ПЭ՝ потайное мёсто, тайник; укритие;
Д“*Аф dəbbeq скрытый, тёйный; քշ Հ]* « П»С засада (об отряде); jt'fl' * ։ ПЭ" потайное мёсто, тайник; ук. рытие;
ЛЯЧ!* bedəbbəq 1) потихоньку, ис-подтишкё; 2) из-под полы;
ДГ4141Ф71 dəbəbbəqoš прятки; Д41 41«РТ1 ։ играть в прятки;
ХЯПЛ* addebabeq имя способа от ял'+.
ЯП-Л « հձ («ЧА*) debebb ale потемнеть, потускнеть; ДА41 8 ДЛ потемневший, потускневший.
ЯП7 8 ХА (°7Л*) debenn ale 1) сгореть; 2) быть щупленьким;
ячп «ал («гл*) dəbbənn ale засохнуть.
ЯПЯП (даЯ’ПЯ’П) I dsbeddebs 1) бить, избивать; 2): ЯТЯ* 8 ЯПЯП расстреливать; ПИГО 8 ЯПЯ'П бомбардировать, сбрасывать бомбы; 3) барабанить, стучать; звякать (-*у чем֊л.); Հ> ААИ 8 [səlk] ЯПЯ П висеть на телефоне;
я<мп. dsbdabi бьющий, избивающий;
ФЯПЯП ("лЯ ’ПЯ’П) tedebeddebe 1) быть избитым, поколоченным; 2): (| ФЯ* 8 ФЯПЯ п быть расстрелянным; ПП?®’П 8 ФЯПЯП подвергаться бомбардировке; ПТЯ * 8 Х7 ■ъя'пЯ’П 8 Флг'яп* быть приговорённым к расстрелу; ’
ФЯПЯП (^япя-п) tedsbaddebe дрёться (h- рС с кем-л.); •
Д41ДА dəbdeba 1) избиение; драка, потасбвка; 2); РПЯ°41 1 Д*41ДА бом-бардирбвка; РП9°41 « ДЧ1ДА « h бомбардировать;
АДАД41 addsbadsb имя способа от япя'п. Հ
ЯПЯП (^Я’ПЯ’П) п dsbeddsbɛ , чи-нить, штбпать; ^Л'+ 8 А’ПЛ 8 Я пя'п чинить поношенную одёжду;
ФЯПЯП (^Я'-ПЯЧ!) tedebedde-Ье быть починенным, заштбпанным;
ДАДА debadebo 1. починенный; заштопанный; ЯПЯП 8 А-ПЛ заштб-панная одежда; ЯПЯП 8 Ի* заш-тбпанный пиджёк; 2. заштопанная одёжт да;
ХЯПЯ’П addebadeb имя способа от ЯПЯ'ПЯ(ЬП dsbub 1. юг; ЛЯП՝^! на юге; fl АФЯП*’П [обращённый] на юг, к югу; в>Я 8 ЯП՝'П 8 А.Я поехать на юг; РЯП"П 8 а) юго-восток;
б) юго-восточный; РЯП-«П 8 а) юго-запад; б) юго-западный; հձ4' А 8 ХПП 8 ПЛФ 8 ЯП-’П 8 9°ծ к юго-западу от Аддис-Абебы; < 2.
тж. /ЯП-’П южный; ДА-41 •• ММ I) Южная Африка; РДП*41 ։ Х'А
Южный полюс;
япл
ЯА'АЧ! debubawi (мн. ЯА'АШ'Я?) 1. южный; ЯА*АЧ? ։ юго-запад; 2. южанин;
ЯА’АЧ!^* debubawit (л։«. КГМ®* 1. южная; 2. тж. ЯА*АЧЯ* >  южанка.
ЯО неупотр.՝,
хяп («уян*) adebba красться; ХЯ’А* « ян®* подкарауливать.
ЯО deba тер. 1) оскорбление; 2) стыд, ‘ позбр, бесчестье; i  ւ (<р ձ |) поЗбрить.
Я0Л+ (^ЯАЛФ) deballsqe см. в ст.
ЯПЛ+.
ЯО А debbal см. в ст. яп'л. яоо debaba потемнёвший, потускнёвший. ЯОЯ 1 <1еЬаУ чернозём; РЯОЯ ’ 07 Я» пшеница, выросшая на чернозёмной почве.
II debay ширбкая часть барабёна, имеющего коническую фбрму.
ЯОЯП debadebo см. в ст. ЯОЯ'О П. Я’АС dsbr (мн- ЛЯП^*^*) храм; соббр. Я'А'Ь^’ dsbtera (мн. ЯО’ЬС) дэбтэрё (представитель низшего духовенства՝, семинарист, богослов, учитель церковной музыки, певец и музыкант в церковном хоре)՝, № « Я-А+ժ- старший дэбтэра; земля,
которой наделяют дэбтэра; Հ> I Я41Ф^. РЯ^Ф^ « НЧС?' а) книжный стиль; б) речь, изобилующая заимствованиями из языка геэз; в -• лекарственное растение;
debterənnet:
V *Ւ ։ обязанности дэбтэра;
'Ւ « ‘7'ПС налог, выплачиваемый дэбтэра за землю.
А41+С debter тетрадь; Р"7А;Ь(1)<Т ։ Я*0+С. записная книжка, блокнот.
Я’ОН’Н ։ ХЛ ("УЛ'Ь) ^ebzezz als быть тусклым;
Л41ЧЧ debzazza тусклый; Д4144՛ ?
•АСУ? тухлый свет; Я*ЛЧЧ՛ ’ <ГУ блёкнуть, туокнёть; ՜ .
՝ Я’ЛЧЧУ'Т^ debzazzannet тусклость.
Я*Л « Я’А • ХЯ<С9 (°7Яг*7) dțbb debb adsrrsge . 1) стучать, барабанить; 2) тбпать ногёми.
я*лоо. debdabbe письмб; пакет; запис-ка: ‘УДК* « Я’О^О.' открытое
письмб; ?ф<л>Н?‘П ‘ Я’ПЯО.' зак«-ное письмб; Уф$С • Я'Л^П. люббв-ная записка; УЯЛ'/Ь ’ •
Д41/|(1»' поздравительное письмб; ?№ « Я-П-ЧП. верительные грЗмо-ты; е®>ф'Г®4Я 1 Я41-Ч(Т՛ рекомендательное письмб; еда-ьд*!1 > Я’О'ОП»1 а). полномбчия; б) довёрен-ность; Я’ГМА. « почтальбн; ЯЧМА,1 « ձհ посылать письмб; Я’Л-ЧА»' > +ЯЯД переписываться (Խ- РС с кем-л.у, Я’Л^ А.' • МТ' получёть письмб; Я*А^А>' տ
вам пришлб письмб. •
ЯП debo сбльская ббщина; АЯП « ® работать коллективно, всей ббщи-ной.
ЯПЛПЛ неупотр.;
ХЯПЛПЛ (ЛЯПАНА) adbole-bboie см. ХЯАЛА Л «ст. ЯАЛАЛ;
+ЯПЛПЛ (®>ЯААПА) tedbole-bbols 1) быть круглым; 2) быть смотанным в клубок; ?+Л*ПЛП'Л а) круглый; б) смотанный в клубок՛
Я-П-АП-А dəbulbul 1. 1) шар;
КПА 2) мат. цилиндр; 2. 1) круглый; 2) полный (о человеке).
КПА debbol: КП'А 8 А^ крепыш.
КП6?* deboc карапуз, малыш. mv dehna см. ки«г.
МЛ (о»М՝Л) dennese танцевать; /Լ
А7Л< ։ не хотите ли вы танцевать?; а°М Л 8 X К-^АГ он не умёет танцевать;
ŋfl dans тёнец; 8 9°71'4* вечер тёнцев; fŋf) i Х^^Т! танцевальный зал; 47Г1 8 №ճ՝Ղ танцевать; ША > 1 ЯъА идти на
тёнцы;
danseñña танцбр.
dennsqəw быть удивительным, изумительным, поразительным; f,y ւ Հղ С 8 км*а это удивительно, поразительно; ДМ+’Г'А это удивляет мени; МФЧ’А я удивлён (изумлён, поражён); '71 8 М՛+Պ я немного удивился;
ХМ* (*7К-Я) adenneqe восхищаться, любоваться (-7 чем-л.); км *ТЛ 1Ւ я восхищаюсь им; 8
ЫС 8 ХМ * он был восхищён тем, что увидел;
 adnaqi 1. восхищающийся, любующийся; 2. поклонник (напр. искусства);
ФМФ (^КЪ*) tedenneqe быть удивлённым, изумлённым, поражённым (fl- чем-л.); удивляться, изумляться, поражаться; П<ПГ 8 ХАФМ'+Т* он не очень удивился; հ*?' 8 *К у’ф страшно удивиться; Р*М + удивлённый, изумлённый, поражённый; (| УФ удивлённо, изумлённо;
ХЛМ* (°7ПМ*) asdenneqs удивлять, изумлять, поражать; г КЛМ'З’ЯЭ’А что вас удивляет?; /“ԴԱ/® 8 ^ЛМ'+^А ТЫ УДИВ-лиешь меня; 9°к 8 ХЛМ *Щ я удивил теби?; удивительный, изумительный, поразительный;
« яс •• >©*։ уди-внтельная вещь!;
хиК9* asdennaqi удивительный, изумительный, поразительный; ЛАК? * « яс 8 ><»•։ удивительно!, изу-мительно!, поразительно!;
ЧЛМЫ masdenneqiya то, что вызывает удивление;
хя* dənq удивительный, изумительный, поразительный; 1 ЪФ*
удивительно; Փ&ՕՒ ւ > >Օհ
удивительная новость;
ХК“Г** adnaqot удивлёние, изумление; հ« 8 ХЛ 8 ХК“Г** 8 Հ.
вызывать большое удивлёние; (| хмг** с удивлением, с изумлением, удивлённо, изумлённо; ХК“Г*Ф Դ 8 1Л'Х выражить удивлёние;
ХМ>* addenaneq удивлёние, изумление.
м+ճ (^°МФС) dsnsqq-rs 1) закрывать (на засов); 0»'ք1,Լ^ՕՒ’} ւ Ո®° М+ժ^ 8 кя»^ закрывать дверь на засов; 2) ставить, устанавливать; 3) сказать что-л. некстати, ляпнуть;
dsnqari 1) закрывающий (на засов); 2) ставящий, устанавливающий; medenqeriya засов;
ФМ+Հ (<и*К Т+С) tedsneqqers 1) быть закрытым, закрываться (на засов); 2) быть установленным; устанавли
ваться; 3) застывать на месте (от неожиданности, удивления)՝, 4) быть впутанным, втянутым (в какое-л. дело); fl МЛ* » М* « НС « ®-Лт « Ф его впутали в одно тёмное дело. (
М+Л неупотр.;
НМЛ.  tede'na-qqefe спотыкаться; оступаться;
jb « +Я9+ А спотыкаться о кАмень;
« ШЛ + он споткнулся и упАл;
 tsdsnaqșfi спотыкающийся;
(<"»*՛»+«) twknaqaqqefa спотыкаться (неоднократно); X Р+М>+Л • АЛ идти спотыкАясь;
tedeneqaqafi см, 
М*Л deneqqole порАнить;
уколбть; 4,|ЬК> । ЯХ’Д он нечАянно порАнил глаз;
ФАНкЛ (в»Д'7<А) tedeneqqole быть порАненным, укблотым.
лни Нж) densqqore 1) становиться «глухим, глбхнуть; 2) глохнуть, затихАть (о звуках)՝, 3) становиться тупым, несообразительным;
adeneqqore оглушАть; оглушительный;
 tedenaqqo-ге растеряться; смутиться; Ը\ не смущайся!; ,
  addenaqqors смущать, обескураживать;
 denqoro I. I) глухой;
 ։ հ.հ ! А<0* глухонемой: 2) перен. тёмный, отсталый, невежественный; 2. 1) глухой; 2) перен. невежда; ՝
ЛТФ'С?.  danqurənna 1) глухотА; 2) перен. отстАлость, невежество; Р*7**С< > отстАлые взгляды;  » fcft ликвидиро^ать отстАлость;
,addcqəqwaqor 1) глухотА; 2) перен. отстАлость, невёжество. ямг («доар) (țsnebbere 1) быть пугливым, пуГАться (б лошади, муле)՝, 2) вздрАгивать (от неожиданности); приходить в смятёние, в сильное вол-нёиие; քՏէՊքՈ 1 $ЛՈ Հ вздрАгивать от испуга; *
ք&ՂՃ denbarl 1) пугливый (о лошади, муле); 2) вздрАгивающий (от неожиданности); приходищий в смятёние, в сильное волнёние; <> ւ
Л® 1 З’ЧР’А 1 ^>сл.
пугливому м^лу колокбльчик не привязывают;
ХЛАЪГи (‘ЧАЯТПС) asdensbbe-ге 1) вспугивать; 2) приводить в смятёние, в сильное волнёние;
ьм*><и asdenbari 1) пугающий; 2) приводящий в смятёние, в сильное волнёние;
(<и»яупс) tsdenabbere плбхо видеть; 1
идти на ощупь;
дтпс * ятпс « ал Счл^) dember demberr ale см.  dembarra 1) пугливый, боязливый; 2) подслеповатый;
амппс addenebaber 1) испуг; 2) смятёние, сильное волнёние.
а>а
а>пн (^mn) denebbezs тускнеть, блёкнуть;
АТАН ։ АЛ dembszz
ale быть тусклым, блёклым; Л7ПТ1 1 У Л 8 41СУ7 тусклый свет.
А7А (<л>А7П'Т) denebba 1) устанавливать, утверждать; 2) распределять (ра-бо/пр);
фам (^atq^) tedsnebba 1) быть установленным, утверждённым; 2) быть распределённым (о работе);
АЛАМ (®7ЛА7П*) asdenebba понуд. отД^П՛;
АТ’А demb 1) правило; РАФА®* ։ Д'Я) грамматическое правило; РАЯХ Ф 1 АТ’А правила, закбны правописания; ААТ’А 1 малограмотный; недостаточно образованный; А  • ПА7«А »  он правильно говорит по-амхарски; (1&7 41 1 ТЛПГП переписывать набело; 2) правила, установленный порядок; ք ®Т#Л?‘ « уголбвный кбдекс; РП>Ф I « А
7*0 правила пользования книгами в библиотеке; ?/**<}• ’ АТТ! трудовая дисциплина; 1 А*>’А положёние о выборах; > А741
правила уличного движения; РХ*ЛЛ Խ ЛФ ։ Я741 правила внутреннего распорядка учреждения;
 •• РЬ-АА* « ։ ՀԴ
41 метрическая систёма мер и весов; р (1Գ’Ն ։ АЛ А « АТО комендантский час; АТ-А .• АЯ Я®» заводить, устанавливать порядок; ПЯТО а) правильно, как полагается; б) последовательно; 077Տ ЯС Տ ПЛТ’П ։ V®*
всё в порядке; АЛЮ « հ&ճԴ « (АА^Х տ) систематизировать; упорядочивать, приводить в порядок; Հ> էյէ 7411 А41Л мундир, форменная одёж-да;
АТА? dembɛñna 1. 1) правильный; АТА?' « ДА1П неправильный; 2) устанозленный, принятый; официальный; /СИ!?' । обязанности; էչ 7П^’ 1 ՓԺ՛ официальное приглашение; ата?' • т-лТ* «Аяг'? наносить официальный визит; 3) постоянный; штатный, находящийся в штате; Я7(1Ч,։ 1 1*,ժ-,+4ք’ штатный сотрудник; 2. клиент, заказчик; покупатель; ❖ А7П? । А41Л выходиби костюм; АТА?' « П«АПА сессия (парламента и т. п ); АТП?' « Рб»С «
регулярная ёрмия; АТА?1 « А ։ А<и’в>’Н случайный заработок; ААТА?®- bedembsññaw как следует, как полагается; ААТА?'®- « АЪ'ИъА урегулировать, улаживать (напр. какие֊л. вопросы); .
ata^v^ dembeññannet клиентура; А’>(Г$У’Ь’> « АЛ+>'Л приводить к сокращению клиентуры.
АЯи неупотр.;
+А9Ь<1 (®»АЧГЬС) tedsnakksre 1) спотыкаться; 2) ковылять;
АТЬС ։ АТЬС « АЛ (®7Л^) dsnker denkerr ale 1) спотыкаться; 2) ковылять; АТНС » АТ11С ’ АД Л « АъУ а) идти спотыкаясь; б) идти ковыляя.
А>И denneze 1) становиться
тупым; тупёть, притупляться; А.ЛФ ՕՒ ։ А>'н нож затупился; 2) перен.
становиться тупым; отупеть, поглупеть;
МЛН а) тупой; țtf'n i тупёя бритва; б) перен. тупой, тупоумный, туйоголбвый;
ьмн (чм'н) adenneze затупить, приТупить;  « ХЯЛ'Н затупить топбр; (|«Л ТТ 1 Лв7Я> ’Н « З'ДА/’Л'ОТ ты хбчешь затупить нож?;
МИ dsnsz 1. 1) тупби; քևԴԴէ • о® ф/| тупие ножницы; 2) перен, глупый, тупби; ограниченный; МП 1 ЛФ* тупби человёк; МН * ХХ9®<? тупби ум; 2. тупица, болвён;
ДУИН* denezənntt 1) тупость; 2) перен. глупость, тупость, тупоумие; пят> « w • +®»лп‘ф смотрёть тупо;
 addenazez 1) тупость; 2) нерен. гл/пость, тупость, тупоумие.
ЯЯШ (‘Я’ДТН’Н) dznezztze 1) зате-кёть, немёть (о частях тела); 1 МНН У рвг<5 затеклё ногё;  ։
П<Я»Й7НН? » « ХА^
ЛЯ° он не. мог встать, тёк как у негб затеклё ногё; • мн н он от-лежёл себё руку; 2) застывёть, коче-нёть; 3) мед. быть заморбженным; <> գ М- I Ым п I xjf ։<74< « ЬМН'Н поеов. плбхо, ёсли глазё перестает ви-деть, а руки и ноги немёют;
ЬМПН (wih'n) adenezzsze 1) отлежать; • МЛИ'тнМ- я отлежал себе руку; 2): «ՈԸՋ' ։ }& 7ННаь он окояенёл; 3) мед. замораживать {какую-л. часть тела при операции); обезболивать;
°7Я7м^ madenzeža: «УЯТИТГ «
обезболивающее средство;
Я7ЧЧ denzazza 1) затёкший; онемевший; 2) застывший, окоченевший;
кмчпн addenezazez имя способа от МННММ deneddens 1) быть большим, крупным; быть тблстым, пол-ным; 9МА՝Ъ большби; ч тблстый; 2) подниМёться (о тесте); 3): АП*' 1 Я>Я> перен. быть спокбиным и само-довбльньпЖ имёть преуспевёющми вид: dendañ толстёющий, полнёю-щий;
млм (•чмм) adanaddane 1) откармливать (скот, птицу); 2): А Ո-Դ • перен. дёлать
самоувёреиным, самодовбльным;
dendanna 1) крупный, большби; тблстый, полный; 2): Д(Г I М  Перен. самоувёреиный, самодовбль-ный; . (
dtndannənnst толщииё, тучность, полнотё;
Д7^к^®п^аппеакат. прямёя кишкё; кмм addenaden толщинё, точность, полнотё.
гли неупотр,;
 tedenaggere териться; смущёться, приходить в заме-шётельство; недоумевать;
я потерил нить разговора;  ձ ՕՒ растёрянный, смущённый; недоумён-ный;  ’ ФААФ растерявшись, он допустил ощибку;
Ը в смущении, в замешётельстве;
 tedenagari теряющийся; смущающийся; недоумевёющий;
  addenaggere
23в Амх.-русск. сл.
УЛ1
приводить в замешательство; путать, сбивать; ։
ww addenagari приводящий в замешательство; путающий, сбивающий;
ФУЛРЧ^ (օոք^՚ւՁՂՇ) tedenega-ggere см. 
№Л?Ч& ("ТЕЛЛИС) addenega-ggere см. 
^7*7С ։ ХЛ®* dəngərr abw см. 
ՀԴՊՇ >   dəngərr aderregs см. 
Տ^ԴՊՇՊՇ ’ ХЛ®* dəngərgərr abw см. фМч'Л; Հ> (1Դհ ’ ПЛ®*» hjf ՚ « ?9°С « « ягтчс
ՊՇ поел. & в чужих рукёх ломбть велик (букв, в чужих руках лира хороша, а в свойх руких ни тб ни сё). мчи (а°мчч1) deneggeze 1) быть слабым, немощным (о старике); 2) смеркаться;
КМЧН (Պք.Դ441) adenșggezs ослаблять, лишить прежней ейлы;
dengazza слабый, нёмощный (о старике)(ЯВКИ*!) deneggege постановлять, решать; издавать (закон); Х4Л « ЛЧ •' МЧ՝Ч издавать новый закон; Л*7՛ ։ Հօօք^Պ « законодательная власть;
dengagi постановляющий, решающий; издающий (закон);
К№ЛЧЧ (‘ЧМЛЧЧ) asdensgge-де понуд. от ք^Ղ *>;
 dənəggage акт; постановление; указ;
addenegageg имя способа от МЧ՝Чdeneggețe пугаться; приходить в смятение; тревожиться, волноваться (fl- из-за чего֊л.); МД?'« Ай'т приходить в ужас; Л1Р dengəțo в испуге, в страхе; в смятении;
1 Фон замер на месте; ք* Դ*7® « +ծ*7՛ он встрепенулся, ейльно вздрогнул; Л7*7® « +7+т +7п он задрожёл от страха; •  dengač пугливый, боязли-_ и է
вый;
ХАД77Л1 (®7ք|^Դ7Փ) asdenegge-țe пугить; приводить в смятение; отелом лить;
asdengaț ошеломлию-щий; ЫЮРФ « ®4 ошеломли-ющая новость;
ФМЧЛ1 (да’& 'Мт) tedenaggsțe РЛч'т՛, ПАй АП՛^1 • Գպ՚Շ « ФМч'т волноваться из-за случив-шегося;
tedenagač Լ пугливый, боязливый; 2. паникёр;
Я77Т « ХЛ dengsțț ale
немного испугаться; ’
(1Т«Н« « Д77Т՛ « ХЛ он всё-таки немного испугался;
#7*7Т « ХЛ (^Л^) dəngəțț а!г ел. Я77Т՛ « ХЛ!
dengațța пугливый, боязливый;
dənguț: (ГЛ » ЛгТТТ паникёр;
Ш> dənəggațe испуг, страх; смятение; АЛ*7р®.в испуге, в страхе; в смятении; испуганный
(о виде и т. п.); njw'm. ։ № պ' от страха, из страха; հ^*7^ Ш» ։
КМ
 оправиться от испуга;
Հ1ե ։‘#НФ* его охватил страх; он пришёл в смятение;
ЬХЛрТГ addenegageț испуг; смя-՝ тёние, тревога.
Д5г7-4 (о»0?-С) deneggore 1) рых-лить, взрыхлить (почву); 2) преграждать пуТь,’ затруднять проход; загораживать; 3) вмешиваться (в разговор);
К№6 dengwari 1) дёлающий рыхлым, взрыхляющий (почву); 2) преграждающий путь, затрудняющий проход; загораживающий; 3) вмёшиВающийся (в разговор);
&°Ю medengoriya то, чем взрыхляют почву;
(<я»Д7Т-С) tedeneggo-га 1) быть разрыхлённым, взрыхлённым (о почве); 2) быть преграждённым, заго-рбженным (напр. о пути); 3) ,быть опустошённым; հԴՇ • •Ւ№Ւ՝ձ страна была опустошена;
Փ&4"էճ (^’А 'ГТ-С) tedtnaggo-ге муз. быть диссонирующим;
awt-z (wwc) addenaggo-ге 1) нарушать (тишину, порядок и т. п.); 2) муз. вносить диссонанс;
Ն7 8  фальшивить; 3) см.
?րԻ՝ճ 3);
 (<я»А'5г^>С) tedeno-1 gwaggore быть в беспорядке; быть перевёрнутым вверх дном;
ЯТРСЪС ։ ЛА (^АФ) dəngur-дшт ale см.
dengora дэнгбра (вид мотыги с двумб зубьями);
КУЪСЪС dəngurgur усеянный крупными камнями (о дороге).
(^74-Ф) dsnsffa вести себя вызывающе, заносчиво, бравировать; рисоваться храбростью; ХФА74- не хвёстайся;
А>ФФ denefaffa
вести себи вызывающе, заносчиво, бравировать, рисовётьсялсрабростью (о многих);
dənfata 1) показная удаль; рисбвка смёлостью, бравада; войнствен-ные\ рёчи; ^74*^ 1 ХПЧ’ расхвастаться; 2) перен. гром, гул, шум; ք<л> ФСФ « гром пушек,
ЯЧ^А denagəl мн. от
М den лес; ww • 1М1Ф лесные бо-гитства; փֆփֆ' • /А • Я7 густби ,лес; А7 « вырубка леса;
обезлёсение (местности). »
ЯТЛИ ’ ЛА (®?ЛФ) dembezz als см.
• ст. А»П'Н.
Я7Й)Г> dembajarț бутыль, дт-п demb см. в ст. mq'.
ДОЬА denkel данакиль (народность, населяющая северную часть провинции Харар, восточные районы провинции Уолло, Тигре и юг Эритреи);
А । #7* язик данкали.
АТКА dențjes загбрбок; О ПА7ДА сильно, крёпко; ւ 1
^А • ПД7ДА верный конь сбрбсил седока; « Д7ДА «
ПОЛА • ди>'А А "осл. благодаря сбли хвалят перец;
ДТДАГ dendesam 1) с мощной шёей (о животном); 2) перен. сильный» крёпкий.
КМ denda дэнда (помост, стоя на к-ром с пращой или кнутом в руках, мальчик охраняет посевы от птиц).
23в*
 dendanne см. в ст. мяУ Л71ЛЛ dengelasa тер. мелкая рысь, рысца.
dengel дэнгэль (вид тростника, к-рый используется для постройки лодок).
dengello дэнгэллб (вид лепёшек, испечённых, из низкосортной муки, для лошадей и мулов).
Я7ТНТН « ХЛ dsngszgezz
ale безл. темнеть (о наступлении темноты).
 1 dengețur ист. слуги (сопровождающий императрицу, едущую на муле).
Я71т«С II dsngețur дэнгэтур (вид шёлковой отделки на накидке).
ЯЫ+У dengiya см.
denga дэнга (растение с красными цветами, имеющими приятный запах).
dengɛy «<• ЯТЛЯ
dengoleț 1) Тупица; тугодум; 2) дэнголбт (вид несъедобней рыбы).
dengolo дэнголб (вид растения из семейства бобовых).
dengora см. в ст.  Հ. ք+էՊձ dengwari см. в ст.  Հ. дь<я» dekkeme 1) уставить,
՛ утомляться; հ«Ո1Ի • ’ ?+>
« ЯЬ՛*® уставать от продолжительной работы; s 8
(ЯЬ'*»®««) выбиваться из сил, ейль-но уставать; ''b'j'fi ։ ЯЬ'«Я’ ւ
• в»®« ։) немного уставать; О®*?, вежл. ф. вы устали?; քԼ հ՚9°ս«, Яй1^, ЯИФ’^А я ус• тал;  * էԼՓԴ » ftd'rt валиться с ног от усталости;
ГЯЬ'"»®* усталый, утомленный; 2) слабеть, лишаться сил; X?'ЯЬ'«"» ’  а) слабеть, ослабевать (об организме и т. п.); б) гаснуть (о пламени и т. п.)\ ДЯЛ* ։ силы егб
ослабели; • ЯЬ^А зрение егб ослабело; он стал плбхо видеть; 3) хлопотать; прилагать уейлия;
7 « Я«А ։ ЯИ'*» прилагать все ՛ усилия;  • ПЯЬ'<я> » АЛ®*« к (1Л* жить 33 счёт чужбго труда, тунеядствовать;  1 напрасные хлбпоты, тщётные уейлия;
яъ°г dekami 1) устающий, утомляющийся; 2) слабёющиЙ; 3) хлопбчущий; прилагающий уейлия; .
tsdekkeme
страд, от f,h'ao 3); Л.Я'Ь'?°ПЧ* • f стбивший больших у ей лий;
ХЯЬ«я» (<’7Я‘119О) adakkeme 1) утомлять, изнурять, доводить до изнеможения; 'ЯЯЬ?° ։ УТО-мительная, изнурительная работа; 2) ослаблять, лишить прежней силы; 2ЯЛ-Դ > ХЯЬ'*»0 лишить сил; ■
adkami 1) утомительный, изнурительный; 2) ослабликлций, расслабляющий;
xs-wvfr adkaminrtet утомитель-ность, изнурительность; .
 tedakkems уставать, утомляться; быть слабым, обес-ейлевшим (от усталости и т. п.)\ X?'  ։ ^Я слабеть;
 addakkeme 1) утомлять (постоянно՝, fl- чем-л.)\ 2) принижать; недооценивать;
dekemm ale 1) немного устать; 2) немного ослабеть (от болезни й т. п.);
ЯП®7 dskkama слабый; ЯП"? • слабый ребёнок; ЯЛ\а'1 « АЧ!՛ слабое сёрдце; ЯЛ1°1 » ИЯЯ слёбое зрёние; ЯП®?* * ®С ’ слабая ёрмия; ЯП՛®? ։ «ք*®?ժ слёбый ученик, студёнт; ЯП®? « КМ“С • ЯЛ՛®* слабоумный; ЯП®? > Л1<1Д' ЯЛ՛®* слабохарактерный; ЯП'®? ։ հձձԴ оелаблить;
 dekkamannet, слёбость;
ям* dəkam 1) усталость, утомлёние; քյէէէք0 устАлыЙ, 'утомлённый, измученный (о^еиде); > ^jbrt' •у’вЬ без Детали, цеутомимо; 2) слАбость, упАдок физических сил;яы« 'ՒՈՊ՚Փ-֊ а) чувствовать усталость; б) чувствовать слАбость; ք Д41' 1 # Է9* сердёчное недомогание; 3) хлбпо-ты, уейлия; труд; հ7Փ ’ ЯМ* напрАсные хлбпоты, тщётные уейлия; Հ1 И* « ЯМ* •  положить много трудё; «ПН* • Я&\9° • ЛЯ՛®” прилагёть болыийе уейлия; «ОН* • Я? Ъя° > тя'+да* это ему стоило, боль-шбго трудё; 0«0Н* । gfyf0 ։ М7՛ 0Ւ выхлопотать, добиваться хлопотами; ЯЫ •  « (ЛЯ'в» •) ХЛОПОТАТЬ, прилагать уейлия;
ляппг addekakem имя способа от ЯП'®®.
япяп неупотр.; •
ХЯПЯЬ (®?ЯПЯП) adekeddeke слоняться без дела;
хяпяп. adekdaki слоняющийся без дела.
Я*йР (<*»Я1И*) deheyye беднёть,
нищать, разоряться; «ей?1 обедневший, обнищавший, разорившийся;
, ЛЯТИ (®?Я71Н*) adeheyye разорить, доводить до нищети; ?®хяя *ЙЯ՛ рааорительний; >
Я^, ЯУ dəha 1. бёдный, нищий; #1Է» rtflh неимущий, бедняк; #У i ?Л4кбедник, маломбщный крестьянин; Я***։ յ ЛЬ'Н’П беднотё; ffrji 1 Ю ձ । №1* бедницкое хозяйство; 2. бедник,' бёдный, неимущий; О « V*« +^«9+ ։ • я^р
Я» • поел, бедняк^ судиться
с богачбм —? вс$ равно что пытаться раз-бить кимень тыквой; >
Я,’Й • лят dəha addeg выходец из бёдмой сем^й; ՛
#ИНН ftuir'b tfotennet бедность, мужди, «ищети; 1
. в мёру свойх неаначительных материальных возмбжностей;
ЯТ1 dəho бедник.
Я®Л (л»Я® А) dowwəle 1) звонить (-7 во что-л.); ЛвД ։ Я® Й տսօէ нить в кблокол; Я®А « в»Я®'А » трезвбн, звон, во все колоколи (обычно церковные); 2) вызывать звонкбм кого-л.; ПАИ «Я®’ ft звонить по телефону (ft- кому-л.); ЛАП • ЯЯ®*'Л*А՛^ позвоните мне . по телефбну; ։ 0®Я® 'А ’ Я ЛАА>А нужно позвонить по телефбну; ։ ՀՕՒ ։
кто звонит?; 3) звонить, бить (о часах);
Л7Ф ։ Л*Й* ։ о°1Г
>7 » Яв>'Л час“ пробияи дёсять; 4) звенёть, раздавётъея; Хеда*«яя йь'ЛА У нег° звенит в ушах; 5) ей ль
но ударять (Ո- чем-л.); ПЯЛ՛ ։ Д® Л сильно ударить палкой;
ятл dəwway звонарь; ,
ФЯ®Л (®>Я'®А) tedəwwəle зве-нёть; Я®А ։ ФЯ®'Л а) раздался звон колокола; б) прозвенёл звонок; р Я®А ։ ®>Я®А звон кблокола;
ЛАЯ® Л (®?АЯ®А) asdəwwəls понуд. от ք^ա 
(^«Ч’фА) tedawwok драться, бить друг друга;
ФЯ*Р®Л («И’Я'Ч’®^) tedəwa-wwole 1) раздаваться (о звоне —напр. нескольких колокольчиков)} 2) дриться, бить друг друга;
А ША dowəl 1) колокол; звонок; ք  1 Л<ПД электрический . звонок; ?Я®А • Ո.Փ колокбльня; я®А • п-лфЧ*' > ги ’ фя®'л раздался вторби звонок; 2): ?Л7Ф ։ Я®А бой часбв;
ЬЯЧ»®А addowawol имя способа от Дш'Л.
ք^փճ (я^ЯФС) (fowwore 1) текст, наматывать на шпулю; 2) мешать; разбав-< лять (тэлла);
■  (^«Ч'ФС) tedawwore текст, наматываться на шпулю;
 meddaworiya текст, шпуля;
Мам («?Я'®с) addawwore текст, наматывать на шпулю;
' ЯР&С dəwwər 1) катушка;  7 « Лф' ։  ։) разматывать катушку; ք7յ(1 ։ эл., радио
, катушка; 2) текст, катушка, бобина.
յԼՓ dowe болезнь (обычно кожная); էք** ■ р ։ Л/В см. Д«В ։ Г*Р\
քէ/В : Р3 р dəwe səga мед. проказа, dowya см.
dəwja тер. циновка, половик (из соломы).
яяг (®»яя'с) deddere становиться твёрдым, затвердевать; становиться мо-зблистым (о руке);
ЯГ^С dəddər твёрдый, жёсткий.
ЯЯФ (®»ЯЯ$) deddeqe рыхлить, ' взрыхлить; обрабатывать зёмлю (моты- Լ гой); .
 deddaqi взрыхлиющий (почву); обрабатывающий зёмлю (мотыгой);
mededdeqiya орудие для рыхлёния пбчвы (у народности гураге);
Я1& dəddəq 1. взрыхлённый; обра-ббтанный мотыгой; 2. 1) земли, обрабб-танная мотыгой; 2) вскбпанная земли. АЛП (<Я,АА *А) deddebe быть тупим, непонятливым;
ЛК41 deddeb 1. тупой (о человеке); 2. тупица, болван;
ДЛ4П* deddebənnet тупость, непо-нитливость, несообразительность; էքԼ/С тупби (о взгляде, выражении лица).
w dejen 1) арьергёрд; [Р1ЯК7 • ® (2 тыловые части; 2) воен, оббз, обозные части.
dejač см. ЯХ-Н^ ДХ'Н^^ dejazmač дэджазмич (один из высших военно-феодальных титулов). ДХ« dejaf см. в ст. дг
dej дверь; Д#! ։ «даф1 стучать в дверь; открывать
дверь; г Ш?' выпрашивать;
։ Ф9Ф dej țənat выпрашивание;
Л-1Л
ЛК = АЛ5 ^deje selam церк, па-1 перть; ՝
ля«, лк « fcš dejaf дверь; вход; b^jf^ « Л/Ь 8 останавливаться в двёрих; О ftflh I фаоф Դ 8 ХМ* * 8
поел, дверь дёлают по своему рбсту.
deggeme 1) повторить;
8 [yədgsmu] ХОЛЯ повторите, пожалуйста!; հ'Ւ^է01<’00>* 8 [attədgemawj' 1 ЯС не ПОв֊
торий бблыпе этого; ’ Л1՛
ап колдовёть; 2) учить наизусть; «։ •Ւ « Л"!®® Уч’5ть наизусть Ьсалтирь; АЭ’Л* • ЛТ®® читать наизусть (мо-литвуУ, ф । । fsi'ao
остаться на вторби год (а школе);
քյդզօ degmo 1. 1) повторён; 2) заучивая наизусть; 2. ещё; енова, опить; тикже, тбже; ХСЛ-У" ։ Л1Ч® 1 Л ИъОД и он тбже пойдёт; ХУ*7 * Л •99® сейчис же, а сейчёё; .
Лр®?, dsgami 1) повторяющий; 2) заучивающий наизусть; Հչ •
Л^®1 чёрный таракён;
+Л9®» (ав&՝19°) tedeggeme быть повторенным; повторяться; քՓյէձՂ
։ ЛЛ-Н* « ФЛ’!՛*® ошибка повторялась; քՓ^Չ՚Օ» I ЛЛ+^Ւ повторная ошибка; МЛ’Н՛ • ®®л' 19° повторение ошибки;
хиЛ9®® (Պէւք.Դ'90) asdsggeme понуд. от 
ЛЛ>7®» (օ°ք.ՁԴ9°) degaggcme повторять, делать что-л. несколько раз;
’ ЛЛН °° рассказывать одну и ту же историю несколько раз;
։ ЛЛИ՛*®» жениться несколько раз; Л^ЧТ* неоднократно, многократно; Др«7ф» ։  неоднократно дёлать что-л.;
ТР «  ճ твердить одно и то же;
Л’ТФ’ ։ ЛР’ТЧ® ։ Объяснять
много раз одно и тб же; П<я»Л^1Г ’ +т?' быть заученным;
+Лл>1^® (в®л'р97®) ^dɛgaggs-те 1) неоднократно повториться; f фД flieo I \Х(И»> • հ№յ՛ неоднократно обращаться б жёлобами; не• однократно протестовать; ХР’+ЯЛ՛ 1 dbft учащёться; [2) быть одно* обрёаным, избитым, шаблбнным; ք+Д однообрёзный, избитый, шаб-лбнный;
tedegagmo և деепр. от 2* неоднокрётио;
Փ&?,?ՊԼ. tedegagaml 1) неодно-крётно повторяющийся; 2) однообрёзный, избитый, шаблбиный;
М9* •  dsgsmm
aderrege 1) повторить; 2) прочитёть наизусть (молитву);
dagmeñña 1. вторичный, повтбрный; 2. енова, опять; ещё раз;
Д{<7<гу<2 dagmawi второй (об императоре); ДООН; . Менелик
- Вторби;
dəggami повтбрный; л*^' ®1 • пт։э* рецидив болёзни; jfrp' *Ղ • ձՓհ переэкзаменовка;
 bedəggami вторби раз; ещё раз; ,
dəgəmt чтёние наизусть (молитвы);
հք*2Դ9° addegagem повторение.
Л9А (®”Лт А) deggese угощёть, пбт
Я!>
чевать; ։ Ջ^՚քլ ։ Я*|'Л
устраивать званый обед;
ярт։ deggaš хозяин;
ФЯаЛ (ф’Я'М) tedeggese быть приготовленным (об угощении)} 41 8  ег<> хорошо угостили;
ЛПЛ dəggəs угощение; званый обёд; пир.
Я!> (ф’Я!’>) deggens целиться, прицеливаться; наводить (орудие); т<л>7 յքա-7 । Я?» прицеливаться из ружьй (Ո- ЛЯ • кого-л.); •
Я!> наводить орудие ((]- Հք, .на что-л.);
deggañ воен, навбдчик;
<и»Я7? medeggeña прицёл; прицёль-ная плёнка;
+ЯН (ф’Я'П) tedeggene быть нацёленным; 0ыть наведённым (об орудий};
&Т> « ХЯ^! (‘ЧЯт'Ч) dtgenn aderrege натягивать (лук);
քԼջ9} degan деревянная дугё лука; лук;
ՏԷՊԴ dəggən: յէպ՚ք ։  ручнои пулемёт;
 addegagen имя способа от
Я7А (««Я!*) deggefe 1) подпирать, поддерживать; Л.«>ЯФ ’ ?Н<л»'<л>
ՕՒՂ ։  ։ ’ Я
7 Հ. подпирать бревном покосившуюся стену дома; Հ-յՆՉ ։ ։ ЯУА
подпирать голову рукой; ո՚ոփ?՛®* Դ 8 МК 8 УН поддерживать под руки больного; 2) перен. поддерживать, оказывать помощь, помогать; հո1* 81
Х9Ф7 8 помогать родителям; 3) перен. поддерживать (мнение, предложение и т. п.); нлгм ։
Ф-*} > гЬЛ*(1 ։ Я! А®* поддерживать предложение Эфиопии; Р/ЫНТ Դ » • Я1А присоединяться к мнёнию других; <л>«Л« ։ П<пь Л* 8 М՝^ полностью поддерживать ՛(-*} кого-л., что-л.); ПХ* « -fl^' • 0Я1Г7 • • Я!АФ* поддёрживать не тблько на словах, но и на дёле;
 deggafi 1) помощник; f Д|Г>ЯЭ*А он б^дет вёшнм помбщ-ником; 2) сторбнник; последователь; f < rtw • Ярасторбнник мира; 3) слу-гё (сопровождающий свою госпожу, едущую на коне);
ф’Я^АУ medeggsfiya 1) подпбрка, упор (поддерживающий что-л.); 2) спин-ка (мебели); 3) перила;
+Я1А (ф»Я14:) tedeggefe 1) держаться, удёрживаться; опираться, облокачиваться (fl- на кого-л., что-л.); прислоняться (-•> к чему-л.); 8 +
прислониться к дёреву; 2) перен. получёть поддёржку, пбмощь (fl- от кого-л.); 3) перен. быть поддёржанным (о мнении, предложении и т. п.);
meddegefiya опбра, подпорка, подставка;
ХПЯ7А («ТЛЯ!՛*) asdeggefe 1) понуд. от  2) подпирать, ставить опору; прислонять (fl- к чему-л.); պդ^օՒԴ ։ 8 Л
Я ’ ХЛЯ1А он прислонил доску к стене;
ФЯР!#« (ф’Я'Р!*) tedegaggefu
поддерживать—друг друга, помогать ДРУГ другу; .
, *ХАР7А (‘ЧР.'РЧФ) addegaggsfe подпирать, ставить опору; прислонять;
АТО • ХЛ degeff ак
облокотиться (А- ы, на кого-л., что-л.);
М4* см.
А РФ dəgaf 0 опора, подпбрка, «подставка;  ’ АТО перила; (2) перен. поддёржка, помощь; содёйст-вне; । АТО « Ат' оказать моральную поддёржку;
ХА.ЭТО addsgagsf имя. способа от ԱՀ
АЛ> մ*ցտ 1. дэгё (плата с умеренным\ ; климатом, находящееся ну высоте 2 400 м над уровнем' моря); ffj i oŋfth высокЬ^брные. лугё;  ւ ХРС Г^Р’ ный климат; ®А* > АР см. в ст. I 2։ гбрный, нагбрнуй; гористый;
Ар » 9°КС нагбрная странё; горис-тая местность; ,
АТ? degefifia житель высокогорных районов.
frpt dɛgan см- вст.рл'ъ.
КрЧ jfeggañ см. в ст. А*?>Ар?*»” 4<л»Ар19°) degaggeme см. в ст. f,iao.
АРР degaga: р'НЦ’7 ։ АРР молодби слон.
А*7 degg (мн. 1. 1) неплохби;
подходящий; 2) дббрый, добросердечный; хороший, слёвный; > добрая
женщина; Ар -յԳ »  мой. добрые друзья; 2. хорошо; А*9՛ ’ ЪФ* хорошо!, ладно!; А*?' ։ ХААЛ9” нехорошо! (упрёк); А*7՛ ։ ХА^7 правильно поступать; ։ Ո®7ք|փ
՝ f'eo- յ А*?' ։ ХЛА^'^Я® он нехо-рошб поступил, обидев своего друга;
А°П* deggəhnet доброта, сердечность, отзывчивость; • ьм
быть дббрым, отзывчивым (Д- по отношению к кому-л.); А^'У'Ф • Хк ’ ЛН.'») > >*1С ’ КАЯ’!#0 хорошо, что ^я не вёрю в это; к счёстью, я не вёрю \ ёто; '%• ։ ։ и»
Հ.1 дёла>ь дбброе дёло; оказывать услугу: 9М Ч Ь • w • Х’А Ф* благожелательный, доброжелательный.
degmo см. в ст.
А>Л (<"»А>'Л) deggoae выдавливать рельёфный рисунок, заниматься тиснёнием; п«м I 0»А> й тиснёние по , кбнсе; ; .
АЗТ! doggwaš занимающийся тиснё-. нием;
mideggoia инструмент, предназначенный для тиснения;
 («•’А'Т’Л) tsdeggose тис-нить, быть выполненным путём тиснё-иия; Р+АТ-'Л «  «  тиснёный сафьйн; -*•
КЛА’ЬЛ (®7ք^Չ°'ք|) asdsggose понуд. от АТ®'Л!
А7“Л • ЛА^Т (Պ^ձՊ) dsgoss aderrege выдавить рельефный рисунок;
АТ'Л dəgus тиснёный; АФЛ « Փհ тиснёная кожа.
АЛг (®»АХ.С) deffere 1) отваживаться, осмёливаться; fit)j > ձՊՏԷՃՊ ։
не смей дёлать этого; м հ.Ս ։ «АЛ» >  ։ АЛ'г? он позволил себе сказать это?; ХАМ* V ։ А^А ’ ХЬ՛ ։ АЛ՛^^! «адо же иметь наглость сказать мне это!; <л»
мл
ՏԷ&Շ 8 емУ не хватило
мужества; 2) посягать («7 «я что-л.);
8 ։ &ձ.'ճ посягать
на независимость страны; Ь*ПСТ7 ։ АЛА обесчестить, изнасиловать;
Ш defari см. Я4.с;
флаа (<л»лкс) tedeffers быть лишённым, бтнятым; հ-ПСТ « +ЯХ.' Հ быть изнасилованной; отнятый, захваченный; гп'/ьд'л'с а) неотъемлемый; 1
ՀԻՆ неотъемлемое прёво: б) неприступный; ХЛ^ЛЛС а) неотъёмлемость; б) неприступность; i
 1 Ф&& неприступная горё;
ЛЛЛАА (•УЛЯА.'с) asdefjere по-нуд. от дл г; пч'.зддо'сА'З՛ • Ц’кЭ’' • >Ո՚Ճ ОН находился в безнадёжном состоянии;
•маа («"-час) tedaffere см. ф 2); О У1ЧК-7 >  допускать бестактность;
(<и»Я'4.Х.С) tedefaffere 1) набираться духу, собираться с д^хом, решаться; 2) нарушать, преступать (предписания религии);
№&ձ.ճ ("УЯЧЛС) addefaffere 1) воодушевлять, вдохновлять; 2) провоцировать, подстрекать; 3) способствовать, содействовать;
Л4-С dsffar 1. 1) смелый, отважный; 2) дерзкий (о человеке); 2. 1) смельчак, храбрец; 2) наглец; 8 &°ՄԴ
ММЪ ❖  « «Թէւ « ®>®«^ ։ հ?Պ9° поел, смелый и дым всегда найдут выход;
Я4-СУ* dsffarənnet 1) смелость, отвага; 2) дерзость;
 dəfret 1) смелость, отвага;  » М7 набираться смелости;  « +ՈՊ՝ՕՒ расхрабриться, осмелеть; 2) дерзость; քՏԷՓժՒ ’ а) дерзкое, вызывающее поведение; б) рискованное предприятие, авантюра; । ՏէՓճՒ > У
®-| какёя дёрзость!, какая наглость!;
ШМ addefafer имя способа от
ялал deferress 1) мутнёть
(о жидкости); загрязниться, засоряться; 2) перен. быть охваченным пёникой; հ+<4®* I juz'rt в гброде нача-лись волнёния; гброд охватила пёника; ❖ АП*' • А ААЛ волноваться; рас֊ страиваться; ւ  мед. у
негб катарёкта;
հ&ձճո (в7Я^П) adeferrese 1) мутить, делать мутным; загрязнить, засорять; 2) перен. нарушать; 0»р'ւ հձձձձ нарушать покой, тишину;
Ջ-^СА » ХЛ ("УЛ^՛) dəfrəss als быть бчень мутным;
л-«сл dafrəs мутный (о жидкости); загрязнённый, засорённый; 4
ьымь addeferares имя способа от
ллс defer холм, возвышенность (мешающая видеть что-л. впереди).
ЛЛ+ deffeqe 1) молоть; 2) погружать в воду;
(<*»&՛ АЛ*) tedeffeqe 1) быть молотым; РФЛЛ'Ф молотый; 2) быть погружённым в воду;
&<Լֆ » ։ (ՊՏԷ
Ճ1) defeq defeqq aderrege 1) молоть; 2) погружать в воду;
яля
АЯ4-Л$ addefafsq имя способа от I ЯХ.+
ЯЛЛ (<*»յէձԴ) deffens ( 1) затыкать, заделывать (отверстие);' заравнивать, засыпать (яму); <л>Г|Ьф”> i > ЯЛУ заколачивать окно дисками; ф  1 ЯЛУ заравнивать йму; АЙС՛ « ЯЛ՛} заштопать; ХС®*Т • ЯЛ* заткнуть уши (fl- чем-л,); I 2) закапывать, зарывётЬ; ф wi« ЯЛ} закрывать глээй; ՜
Я4Л defan 1) затыкёющий, задёлы-вающий (отверстие); заравнивающий, засыпёющий (яму); 2) закапывающий, . зарывающий; ՝ . .
n^dfeña то, чем заделывают, затыкают (отверстие); то, чем заравнивают (яму);
+ЯЛ} (орЯЛ?) tedeffene 1) быть за дё ла иным (об отверстии); быть, засыпанным, заваленным (о яме); 2) был? закбпанным, зарытым; ф +я
л1} мед. у негб куриная слепоти; XI С®* • ФЯЛ՛} емУ заложило уши;
КЛЯЛ} (в7ЛЯЛ’>) asdeffene по-нуд. от ЯЛ՛}; о ‘Չ41С ։ КЛЯЛ՛ У освобождать от уплаты налбга; .
+ЫЛ (<*»>{ Л7) tedaffsne 1) см. +ЯЛ՛}! 2) мрен. пропадать; ?»}• ։
’  кУДа он пропил?; 3): (ԷՓ « П^ЬЛ՛0? ’ Ш} «е/*« в доме стало темно;
М4.Ч  addaffene 1) пок рывёть (ք|- чем֊л.); 2) закапывать, зарывать (ք|- во что-л.); 3) воен, накрыть (огнём); уложить, убить; Пт**’’}# ’ М'л'}П> уложить из винтовки; 4) не выполнять; РЭ’НниЬ*} ։
Ժ* 8 ?է«Տ Л У не выполнять задания;
ФЯ^ЛЛ} (®»Я‘Л*Л’>) tedfena-ffene 1): ։ +ЯЛ}Л՛} У него
больные глаза; он плохо видит; 2) быть неясным, неопределённым, расплывчатым; РФЛГЛУЛУ 8‘  неясный вопрбс; ՝ ՛ ’ ' 9
հՓԴ՞Ւ Հ&քտոէ мед. куриная слепой;
 беЬп\1) зёткнутый, закупоренный; 2) цёлыЭД  । ФА цёлая тыква; 3) весь; քէՓԴ 8 Ч'ЛЯ* весь мир; jm:i I I ЛТ141 всё населённо страны;
jmtw dəfanfən 1): Я-'Р’т • w больнее глазё; 2) неясный, неопределённый, расплывчатый;
addefafsn имя способа от
и'ь.
ЯАЯ4 deftddefs 1> раэбавлить водби (пивное сусло); 2) мёзать (мазью); ւ ЛФ'ПА ։ Л
Я • ЯЛЯ'Л мёзать рёну мёзью; 3) наговёривать (fl- на ного-л.); приписывать (fl- ^jb кому-л.);
defdafi 1) разбавляющий водби (пивное сусло); 2) мажущий (мазью); 3) наговаривающий; приписывающий;
ФЯХ.ЯЛ (**>Я,4₽Я^) tedsfeddefe 1) быть разбавленным водой (о пивном сусле); 2) быть намазанным (мазью);
 («и’^Я^Я^) tsndefa-ddefe корчиться в судорогах; ПЛ* > Ф7ЯФЯТ. корчиться от смеха; п**>
* ЛД « ’ **>7Я4-Я
ф ։ он Упвл на звмлю и за՜ бился в судорогах;
։ ЯФ « КМ 
deff deff aderrege хлопать (крыльями);
У.Х.Л1
dəfdəf пивное сусло;
ЛЯ4.ЯЯ addefadsf разбавление водой (пивного сусла).
&С.Л1 неупотр.;
АЛЛт (‘ЧЯ'Л'р) adeffețe притаиться; հյՇՓքՈ ։ Л1П'+ подстерегать, караулить; Яг^0^ । գյտ,<թԴ « [ayəțən] ։ ձճճ՚րո кбшка
притаилась, собираясь схватить, мышь;
ЯАТ * АЛ (•էձ՚Ն) defețț ale притаиться; .
 defeța подкарауливание; ՀյԼ ՀՊ ։ ՕՒ՚Լ? а) засада; б) партизанская войни; քքԼ&Պ । 1 ХК
4 Չ а) устрбить засёду; б) вести партизанскую войну; >
dəfț 1. сплющенный (о носе); 2. мышеловка.
ЛАЛ1П1 (<Л»ЯФЛ1Т) dsfețțețs раздавить, расплющить; сплющить; приплющить; ՃՊՊ ։ ЯХ.ГПЛ1 раздавить ногби; nxjj:' I ЯАт т раздавить рукой;
medefțeča то, чем раздавливают, сплющивают, приплющивают;
■քՔճքՈէՈ (<И»ЯЧ5ГПТ) tedefsțțe-țs быть раздавленным, расплющенным, сплющенным, приплющенным; ПХ*9С 1 Р+ЛЛт'т ’ червь, раздавленный ногой;
Д4;Л)Л] defțațța:
ՊՊ՝ с приплюснутым носом.
deffa 1) опрокидывать, валить; перевёртывать; 2) высыпать; ք ПЛ* ։ Փճ-Ղ. ։ ©Я * 'ԻՋ՚Փ " °° ՊՀ ։ ХШ-Т-Г- ։ Л 4- высыпать мусор в мусорную яму; 3) лить, выливать; разливать (напр. чай, вино); 8 ХЮЭ’ 8 А/Ь 8 КФ выливать чернила на стол; 4) наклонять, опускать; (Ն7 ’ (Х71Ф7 ։) ЯЛ' опустить голову; 5) надевать; ’ ?ւձ«(Ն »  \Я > ЯЛ' надевать на голову фуражку; О 8 Яф‘ короноваться, венчаться на цирство;
(«даяЧл*) tedeffa 1) быть опрокинутым, перевёрнутым; опрокиды-ваться; переворачиваться; 2) уткнуться (Лjb «° что-л., куда-л.); 8 bfi 8
+КФ‘ уткнуться головби в подушку; 3)пидать (лицом вниз); (1*77 0« (Ո Лф > ՕԼՕ®* ։) уписть плашми, уписть на грудь.
ЯЛ def архит. архитрав.
Я9 > Я9 « ЬЯМ dtff
deff adsrregs:  » ЯЛ* > Я45՛ • )\^Ճ՝Դ расправить крилья.
dulleta см. в ст. АЛ+. dulet см. в ст.
dulla палка; дубина; (]^.Л՛ ։
ՕՒ удирить палкой;
dullsñña драчун, забийка.  duldum см. в ст. АЛА'в». dulduy пастушья пилка.
dulollo русло высохшего ручья. հ.Շ dur лес; « հէՌ-ճ лесной зверь;
durəmma лесистый;
«.с ’ dur bete разбойник, скрывающийся в лесу;
durəyye см. հ-С > (եփ.  duro прежде, когда-то, давно;
С ։ ։ (էէ°°Դ ’) в прежние,
давние времена, давным-давно, когда-то;  прежний; МЯ ։ -9.С как
4հ
прежде; Հ> հյՀ ։ МСР быстро; հ.  не имея знаний; без образования. ՝
471 duš остатки пильцев (у прокажённого).
Հ.&Ւ duqet 1)мукё; f&’}"%< ։ 4*64* картофельная мука; 2) порошок;
4* • «) հ.&Ւ пУдра; *р
СЛ * “УКХ" * 4*64’ зубнои ոօյյօ-шбк; 4*64* ’
принить порошОк; '
4*6^9° duqetam мучнистый. I 4П dubba 1). бот; круглая тиква (Сисиг՛
bita maxlmay, 2) перен. толстик; <> Ш <Р I ,p/n1 । 4^(1' поел. Հյ֊ кого нет
. уОта, тот довольствует^ тиквой. dube рассрочка; кредит; Ռ&Ո» ։
*1Ц՝ куййть в рассрочку, в кредит;
1 (1С(№ dube berbere бот. дуб$ бэрбэрё (гид крупного очень острого перца).
։ АЛ (Պէմէ) dubb ale спрыгнуть; հա՚էՈ* « №> « 441' « 41Л- « ® ճ'ք. спригнуть со. ст^ла;
441 « 441 « ЛЛ («7Л4-) dubb dubb ча1е 1) бёгать, прыгать (напр. о ла-нятаху, 2): -Н941 « 441' « 441՛ « Х^'Л •  идёт ейльный дождь.
441 > ծհ dubb əda непредвиденная неприятность; 8 1 7
flb какия неприятность! .
duka след, отпечиток; 9МС « 4 Կ след ноги.
4 « 4 > ХЛ («7X4*) du du ale ши-пёть (о напитке).
duda 1) тер. немой; 2) глушь, глухомань;  ։ просёлочная
дорога; .
4**4 dudəmma 1. заикающийся; косноязычный; 2. зайка.
dug 1) заместитель; 2)' деревенский староста. ՛
 dimokrasi демократия;  демократический;
Л. ’ Л9'ЧТ1 демократическая фбр-ма правлёния; ГМСОД|4* « 44? hli`ft. социалистическая демокрётия; ț  •  нарбДная демок-рётая.1 ■
հ.Փ№էհ dimokratik:  демократический; w^-feh > & 'p'flft,h демократическая республика.
 dimokrat демокрёт. , 4Ժ* dirito см. в ст. ՀՃՓ  dlrekter дирёктор; ք^,ճէյՓ
еЧ* ’ ПС* дирёкция;
4ЛНФС1г4* direkterənnet должность Директора;  • X *1Л1!Л быть дирёктором.
4АЬ*С «“«кит речь; О1>С « hfcd' •| произносить речь.
4ЛЬ disk спорт, диск: 4ЛЬ > փճփ' Հ метёть диск.
4*69 diqqunna дьйконство, сан дьйкона; ?4*'9՛ « ՊծՇՊ ’ (maərəg] фф П'Л получёть сан дьйкона.
4^*Х diqala см. в ст. &ф'лф. .
4КН.У-Т diviziyon спорт, подгруппа;
УЛТД8?' ։ 4ШН.Г> > 9МС « lysgərl b,fl ։ (Ւ**?^ футббльные команды первой подгруппы.
441 dib термитник.
49*4.4֊ dinamit динамит; 49*4.4֊ > * закладывать динамит.
4հ dikka 1) пограничный знак; 2) пре. дел, рубеж.
diyaqon дьякон.
^•АЛ-Л diyablos 1) чёрт, дьявол, бес; 2) перен. злой человек, злюка.
ՀԼհ dida немой; ՀԼհ ։ онеметь.
Х?ДЧ digeza тер. дигеза (вид малярийного комара).
Я.а16 digri см.
<^.ТА"°7 diploma см. ^ТЛ°У*.
^.ТЛ-^Л. diplomasi дипломатия; քքԼ ТА°°7Л. > Л®* ди пл омёт.
^.ТЛ°®7^Ь diplomatik: Р^.ТЛв®?± h > тт * дипломатические отношения.
л.тл-®?^ diplomat дипломит.
Я.Т№9° diplom диплом; Я.Т&9* • h'l'y' получать диплбм;
ПЛ • ^.ТЛ’У* bals diplom дипло-мированный; Ըձ > Я.Т№9° ’ °° А74.Л [mehandis] дипломированный инженёр.
հ 8 ХЛ (էր1ձ'Ւ) da а1е быть медлительным, вялым, флегматичным;
/5ФУ dateñña медлительный; вялый, флегматичный; Հ> հՓՓ' ։ Ոճ ։ Ս
8 поел, медленно иду. щий бык легко пёшет;
Я+ФН- dateññannet медлитель-ность; вялость, флегматичность.
ЯА? dalsčča гнедби (о масти лошади).
>НЛЛ1 неупотр.-,
МАт (^ЯАТ) adallețe быть скользким (напр. о дороге)՝, гп'ма' <р скользкий.
aja. dale бедро, ляжка;
ЯА,?9° daleyam разг, с толстыми ляжками.
Я А dal даль (мера веса сыпучих тел, ^30 кунна).
^А^> dalga подгрудок (у быка)՝,
4А^ ’ А7ПП dalga ambesa зоол, каракал.
ял.^ dahera тер. порох.
dammețe 1) раскалывать, колбть; дробить; 2) растаптывать, раздавливать; расплющивать, сплющивать; 3) укатывать, обкатывать;  8 հ&°*4ՈШ* обкатывать до-рогу;
ячф damač обкатывающий;
medame^a 1) то, чем колют, дробят что-л.՝,  »  металлический стёржень (с помощью к-рого раскрывают коробочки, хлопка)՝, 2) катбк (дорожной машины)՝, 3) скилка; ч
(«да^'воф) tsdammețs 1) быть расколотым» раздрббленным; 2) быть растоптанным, раздавленным; быть расплющенным, сплющенным; 3) быть укатанным, обкатанным (напр.. о дороге).
Я^ I dama тёмно-рыжий; « 4
« Հ.ՃՈ гнедия лбшадь.
я*ч II dama шашки (игра).
ЯГОг^ dambura дамбура (вид старинной одежды).
Я9°а-^ dambure см. Я9°(Ъ^
ЯЯ°^ damotra скорпибн.
Я^ {авяс) dare женить; выдавать замуж (ձ- за кого-л.)-, ։
А®П « А.Й-С ։ ^Л'ПА? за кого он думает выдать замуж свою дочь?; X Շ(ԼԴ 8 8 надо
выдать её замуж;
+>54^ (<^ С) tedarsč выходить замуж; А®77 ’ ФЯбЪ за кого она
*5(1Հ
вышла замуж?; տ 'ЬЛА/Р
А* она хочет'^ыити замуж;
ХЛЯ^ (®?ЛЯС} asdare понуд. от
հճ,
>ЯС tədar 1) брак, женитьба, замужество; ^ЯС ’ УН обзаводиться семьёй, становиться семейным человеком; 2) занятие, дело; раббта;
пл« *яс bale tədar замужняя, женщина. •
հճէ  darrege назначать пособие, устанавливать содержание;
  tsdarrege получать посббие, содержание;.
հճ&Ւ daregot 1) награда, вознаг-раждёние; №Պհ ւ компенсация, возмещение; 2) полдник;
յէԸՊ dərgo 1) пособие; содержание; 2) ист, дырго (провизия, поставляемая крестьянами путешественникам, чиновникам и войскам, останавливающимся или проезжающим через деревню}; 3) тер. дыргб (мера веса зерна, Ջ кунна; см. ^Приложением);
Տէէ№ dərgoñña 1) тот, кто получает пособие; 2) ист. тот, кто получает дырго.
 daru: ։ <77 но, однико.
ЯС dar 0 конец, край; h/jɛ ’ ХЛЛ « ЯС « ^Л от крия до крия, из конца в конец; հԸ ւ ։ фвоДЬ'ф держаться в стороне; ’ ЛЯС ’ ХЛЛ ։ ЯС ։ ФЯ^'Л народу было тьма; 2) берег, побережье; РОЛС s морской берег; береговой;
(ОА տ 8 <^»Պ՛ причаливать к берегу; ։ հՇ 8 8 Ч
деревья, растущие по берегам рек;
❖ РЯС « ։ ЧЧ ։ ЛЛ
не обращать внимания на шум публики; ЯС « ЛЯС, ЯС ։  по берегу, вдоль берега; ляс«яс со всех сторон; РГЬ4- ։ ЯС последний совет;
ЯС ’ ЯС ’ ХЛ dar dar
ale: ЯС » ЯС ’ МА он хбчет убежать; >
ЯС ։ Л1С dar а3։г пограничная ббдасть; (ИС ’ МС « °И
живёт недалекб от границы;
ЯСЗ* darəčča см. яс; tmr • я & на краю свёта; «ЯС?®'
песчёный бёрег.
հՇԳ ^8ր9® глушь, захолустье.
ЯЛ (<я»ЯЛ) dase тер. 1> топтать’, мять ногёми (напр. глину); месить (грязь); 2) молоть; толбчь;
ЯЛ * ЯЛ * հձձԴ (^ՏԷՃՊ) das dass aderrtgt тер. молбть, толбчь (не* долго)՛.
ЯЛЛ (<и»ЯЛЛ) dassese ощупывать, осязать, трогать рукби; ХР-ЧЛЛ на бщупь;
•МАЛ tedassese 1) страд, от 2) соприкасаться друг с другом.
«ЧА das дас (прямоугольная постройка из веток деревьев, где справляют свадьбу); >։А 1 Պձ строить дас.
-4ՈՀ dabbere 1) расти (о ребёнке); 2) развиваться (напр. об отношениях); „
 (««РЯПС) adabbere 1) развивать; (П-Ч^т-Ч I ХЯП'г развивать мускулатуру; ։ ’ ’ хяп г развивать экономику страны; 2) удобрять; » П^°? ։ Խ4ՈՃ унавоживать землю; 3) укреплять, улучшать (напр. отноше-ния)\ ՀՀ У41Ф7 ։ обогащаться;
 madaberiya 1) то, что способствует развитию; Лт-Գ^ ’ "Ч հ(1ձք « jșrsftth « Д для развития мускулатуры необхо-димо заниматься гимнастикой; *?<Ղ «  для развития экономики; 2): Удобрение; 3) то, что способствует укреплению, улучшению (напр. отношений).
ЧПЛ (®>ЧПЛ) dabbese 1) ощупывать, осязать, трогать рукби; Пф’Д’^У i (1ՃՋ > шарить, искать бщу-пью в темнотё; 2) глбдить; ласкать;
1 nxjț1 ’ -ЧГГЛ гладить вблосы [рукби], проводить рукой по волосам;
ДППП («И’ЯЧПЛ) debabbese гладить; ласкить;
ЧПЛ ։ 4ПЛ ։ ԽԱ՚ւ  dabes dabess aderrege шёрить, искать ощупью; ПФ’Л "? ։ ПХ# «-ЯПЛ «
> №.Ճ1 ширить в темноте;
■ЧП Л dabesa: (14П4 на бшупь;
ПЛ •  определять на ощупь; р /joa ։ неуверенный ответ.
ЧПЛ dabit филе, филейная вырезка.
ЗП > -ЧП ։ АЛ (ՊէմՒ) daba daba ale: ’ <ЧП ^П ։ АЛ®* он
криво улыбнулся.
■ЧП, dabe дабе (вид толстых лепёшек). ЧП, Л dabela тер. козёл.
Мб dabəre большой глиняный кувшин (для тэджа, тэлла).
чп dabbo пшеничный хлеб; батон, булка; հՈ՛ ։ Ոֆո. хлеб с маслом;
•ЧР1 свежий хлеб; 9*9 ։ -ЧР՛ чёрствый хлеб; ■ЧР՛ ։ ՀԴ Ճ печь хлеб; p/j 0՛ ։ օօշղձք ։ ПЛ пекарня; О հ բ' ։ как сыр в мисле
кататься (букв, подушкой ему служит хлеб); ft,q ։ /)oo-ft. ։ /յբ' ։ /ЬДЛ Д погов. вор и сытый украдёт;
/j(l 8 Й*(? dabbo šuro даббб шурб (густое пюре из гороховой муки, перца и растительного масла);
ЧП « РР6 dabbo gagari пекарь. ЧП* dabot фёкел.
dateñña см. в ст. հ ։ ХЛjțy dane 1) выздоравливать; Ո7ք* ’ Я» оправиться от болёзни; քՊ յե&Դ неизлечимый; <ОЙ ւ օօհ ։ УШ* он нахбдится на пути к выз: доровлёнию; 2) заживёть (о ране и т. п.); 3) избегать, избавляться, спасаться; հ
տ հՀ выживёть, оставаться в живых; ։ удержаться,
не упасть; Ьт4Л ։ հԿ спасаться от гибели,, избегать опасности; <> հֆճ41 ’ [keqərb] fШЛФ « ЬГМТ^Л « jb поел, упёвший с небольшой высоты не разобьётся;
medana спасительное срёдст-во; ։ ff,y 1 -ПЗ5' ’ 7®*
только это принесёт нам спасёние;
("М?) adane 1) исцелять, вылечивать;  « МЧ залечивать рану; ։ Х^У выходить  больного; 2) спасать, избавлять (Էլ- от чего-л.); հՓ»^Ւ ։ АЧ7 спасать от смёр-ти; 11Т4Л «МЧ спасать от гибели;
«МЧ удержать, не дать упасть; ։ (Л®-> Ф7 «) հհ ։ у спастись (Էլ- от чего-л.); ՝
— 7ԼՅ —
adañ епактел^/избавитель;
niadaña 1. 1) то, с помощью чего исцеляют՝, 2) то, с помощью чего спасают, избавляют от какой-л. опасности՝, 2. 1) спасительный, целительный;  средство (о лекарстве); 2) спасительный; ՀՀ > xaq [jelba] спасательная лодка;
•МУ tedane быть бтданным под залог; .
«и»#7 medən см. по алф. հէհ dans см. в ст. Мп. հԴէԼձ dankira плиска, танец (народный)-,  плясовби; .  ։
*  *) плиейть, танцевать. հԴհ danda см. мк.
МЪ dande тер. 1) здоровяк; силач; 2) разбойник, грабитель; бандит.
xf daññe 1) судить; выноейть приговбр; 2) рассудить (спорящих);
КМУ («ТМТ» asdaññe про-ейть рассудить (стюрящих); проейть разобраться (в деле);
 (<&հ ЧЬ) tedanñe 1) соглашаться, подчиняться решению судьй; ЬМ'УГ 8 АЛ он не подчинился решению суда; 2) быть улаженным (о деле); •
dañña 1) тж. спорт, судья; ffl ЛС 8 (Р+ПЛ. ։) ՀՓ райбнный судья; ք/յէ*' ։ взятка судье; 2) знаток, ценитель; ПН. У ։ 71С ։ Я? /4 >©• он знаток в этом деле;
^77^ dañnənnet 1) тж. Спорт, судейство; 2) обязанности судьй; ' 8 ձճ отправлять правосудие, вершить суд.
 (<я>-ЧЬс) dakkers плестись, та-< щиться; հԴՓԴ » 8 Л7՛
Л5У1С ’ ФЛ>7 мы выбились из сил, взбираясь на гору;
миг (°7.чис) adakkeft рыться, копиться. , х .
ли dakka большби таз (глинямый^или металлический). \ ь
dakəyye утка. ։
Л*Л («ИМПО dahe ползать на колёнках (о маленьком ребёнке).
лчЯ- dawit церк. псалтырь; ^1-7 • Я ղ ап а) учить псалтирь; б) повторить текст псалмбв из псалтыря; <>
г 8 ли* трон; I «
8 РАО՛ 8 поел.
чёстность лучше ста пятидесяти псалмбв;
ЛЧ?^ « dawit degaml чёрный таракён.
я? dawwa тер. дикая мёстность, невоз-дёйанная земля.
я ом dawəlla 1) большби кожаный ме-шбк; 2) вьючное седло; 3) давулли (большой кожаный мешок, служащий как мера веса зерна, ջ 20 кунна; см. «Приложение»).
м dadda: МХ: 8 >1С 8
8 АП*‘7 8 М ®* не ре-шиться сдёлать что-л.
 dade ну, иди! (обращение к маленькому ребёнку, к-рого учат ходить).
dado гайка. ՜
հԴՓ неупотр.;
М1Ф (^հ Դ^Ւ) addaggete быть трудным; Мп'ф^я устал, мне тяжело подниматься; М) 8 /"ժ- 8 м я устаю от этой работы, эта ра
-Տի А
бота утомляет меня; У°7? 8 Х7К +М* 8  8  Э*А невозможно описать, как он обрадовался; Х7Л[У°]՜--- "°Չ՚7Ս41 8  нетрудно понять, что...;
Д*Л'(1в>'7 8 ЛЧТГ* 8 М'1'+ его замысел не осуществился;
 addagač трудный;
հդէէ daget I) гора; հՂՓԴ 8 ՓՊ՝ подняться нё гору; 2) возвышенность; плато; 3) крутой подъём, склон; Հ> հ Ч* 8 ХС®”* 8 *4հ 8 в>7^оо*' погов. тот, кто бойтся трудностей, предпочитает идти по равнине, а не взбираться нё гору.
dagussa дагусса (вид хлебных злаков; Е1еивнге согасапа, Е1еив1пе tocusso). лр daga межа.
dagmeñña см. в ст. p/l'oo. հՊՊհ dagmawi см. в ст. քԼդօօ.
dațe 1) давить, выжимать сок (из ягод, некоторых фруктов и т. п.); протирать (овощи); ՈճՈՃ 8 հ <Т1 протирать пёрец; 2) раздавить, переехать кого-л.; растоптать кого-л. (напр. о лошади); 1 8
«Чт автомобиль раздавил человёка; 3) скользить; 4) поскользнуться;
(^^Т) tedațs 1) быть протёртым (об овощах); 2) быть раздавленным (автомобилем и т. п.); быть растоптанным (напр. лошадью);
а) протёртый (об овощах); б) раздавленный (автомобилем и т. п.); растоптанный (напр. лошадью);
Мт (օ7Տփ) adațe 1) быть скользким; я поскользнулся; 2)
быть непролазным (о грязи);
ф 8 ՊՒ& непролазная грязь; 3) пе-рен.: №•7 8 Мтаь он обмолвился, оговорился;
МФ adač непролазный (о грязи); Х№Л1 (°7(Ит) asdațe понуд. от -Чт;
/jt daț: 8 [mengedu] հ
Т 8 1ГТХА дорога стала скользкой (от дождя);
dəț 1) см. 2): տ (ք
Ф 8) Я*Т обмблвка, оговбрка;
&(П dəțo см. յէքՈ՚յք;
ЛггпЦ dəțoš овощное пюрё.
dațțe см. >|л1-dafənt см. в ст. f,i,'b-demokrasl см. Я/ГШ-demokratikawi демократический.
dero рысь.
քօՊձ degri 1) градус; hft(f I ПА)Ь 8 Х/^С 8 ?ՕՊ6 8 V®* десять градусов выше нуля; 2) учёная степень; ք/Լ Խ-ք-Օ՚Դ- 8 ?ՕՊ6 учёная степень доктора наук.
Ջ-У dəha см. в ст. лти1.
ЫН* dəhənnst см. в ст. лти.
Я-ЛА dəllela см. в ст. дл'л. dəlal рыночная пбшлина. dəl победа; ։ Х1Т՛ 8 (> պ1 տ) одерживать победу, побеждать (Ո- кого-л.), наносить поражение (П- кому-л.); Л1АФ7 8 Ճ4Հ 8 X побеждать врага; : (ГУ 8 8> տ) терпеть поражение, проигрывать; Я-А 8 ®»1Р7 поражение, проигрыш;
ал 8 Л’А bale dəl 1. победоносный; 2. победитель;
Л*А « К9:&1. <Кафз$։ победитель;
Л"А « МЬбЛЛ* dəl adraginnɛt победа; ПЛ'А ’ ХЯчМЛ'Ф ։ + «®Л Л возвращаться с победой.
^АУ dəlləh молотый пербц; РЛ'А У’ Фа тыквенная бутылка, в котброй хранят мблотый перец.
ЯгАИ dəlləh см. я-А У
&А&А dələddəl см. в ст. ЛЛКЛД^АЛ# dəldəy мост; Р0(ЬС I Л" А А՝ jb железнодорожный мост;
69 ’ ^АЛ*)Ь мост для перехбда чёрез что-л.
dəmmet кбшка» РДча® ֆ кошачий; հ> 8 ՓԴ 8 8 ЛС
I țflh поел, смерть мышки —веселье для кошки.
dəma бот. баобаб (А<1ап$оп1а digl-1 tata).
кгс dəmmər см. в ст. 9.о°6
Я7°(1С dəmber см. ^7 ПС
Л-ГП-А • ХЛ (°7ЛФ) dəmbull ale см. Л*7П'А1 ’ ХЛdəmbuš см. ՋԴ{Ւ7Լ
Ջ՚Տ^քԼՓ dəmbiț см. ՋԴքԼՓЯ-Г-АЛА dəmbəlal бот. кориандр (эфиронос).
dəmdəmat см. в ст. քԼօօ քԼօօ.
« 9:9° « ХЛ (®7ЛФ) dəmrn dəmm ale греметь (о барабане).
я-9°т dəmț см. в ст. 9.о°0Л.
Ջ*9°Դ“ր7'ք dəməțmaț: 9:9°Դ*°1(Ո' ։
<п4« быть скучным, неинтересным (о рассказе и т. п.).
9:9°^ dəmca см. в ст.
9г9°ЧЪ dəmșawi см. в ст. 9.о°сл- I
9:9°6 dəmș см. в ст. Я<л>т.
dəmfef тер. дурак, тупой человек. ՝
од dəres см. в ст. fcd'rt.
dər i цепочка с крестом (к-руй> носят на шее женщины);  з Հէձ ?о-лот^я цепбчка с крестом; « 9:6 серебряная цепбчка с крестюм, украшенным орнаментом. ,
9:6* dərito см. в ст. 9.6*.
9:69 darriya см. в ст. 9.6*.
9:6-6 dərare: 9:6.6 « АЛФ канун рождествё; 8 канун пости.
9:6.^ dərašoč см. в ст. 
9:& dərre плато, невысокое плоско-гбрье.
9:С dər см. в ст. 9.6.'
9гСЛ* dərset см. в ст. 96'Л ЯСЧ dərša см. в ст. fcd'rt Ջ՚մ+Փ dərqet см. в ст. 96 *. )էԸՓ*ւ dərqənna см. в ст. 9.6 *-9^*’ճ dərqoš см. в ст. 9.6՝*-Я-С-АС-П dərəbrəb см. в ст. 9.6 а. 9:С1* dərnəq см. 9:свВ>*.
9:С9:С dərəddər см. в ст. 9.69.6.
9:С%* dərəjjət см. в ст. Х.6%  dərgit см. Ь9:6.1* <> ст.
9.6Դ. ։
9:ՇՊր « ХЛ (°7ЛФ) dərgəmm ale см. в ст. 9.б1՝а°
9:С1 dərgo см. в ст.  dərcət перепел, перепёлка (ձէօսճօ crislata).
yte dəto см. հ.Շ.
Л*ЛФ dəst котелок; горшок; кастрюля. 9:** dəqɛt прелюбодеяние.
9:*9:* dəqdəq см. в ст. &+&՛+• Ж'Ф'Л dəqqus см. 9* Л в ст. 9.*'Л#(ЬА
#(ЬАП-А dəbulbul см. ест. АПЛПЛ-#а dəba 1) бусы; 2) воен, капсюль, пистон.
#<М1 dəbab большой зонт.
#41 dəb медведь; Й.+ « #41 медведица; ք#41 медвежий; Р#41 8 Պ6\Ղ Д медвежонок.
#41 է ЛЛ (°?л+) dəbb ale стих-нуть, утихнуть, ослабеть (о ветре)՝,
#41+ dəbbəta тишина, покой, спокойствие. .
#41А$А+ dəblpqləq см. в ст. ДП Л+#41С4* dəbarrəq дыбыррык (вид растения с широкими листьями и светло-коричневыми плодами, произрастающего в поясе колла, см. ф/Հ ; используется в медицинских целях как закрепляющее средство).
 dəbəbbəqoš см. в ст. ЛП Ф*
#4Я+ dəbəññət небольшой глиняный сосуд (используется для хранения зерна).
#41Д0 dəbdeba см. в ст. ЛПД П I
#41441 dəbdab чепрак.
#41#<1 dəbdəbba 1) мусорная яма; 2) муравейник.
dənqurənna см. в ст. ՀՀ Ф. Ճхяас dəmbsr граница, рубеж; межа; #7(14.7 « +ЛЛ ձ. проходить Границу; ?#7ПС ։ #7,9^ » (ГА հ՚+ 8) 441Л устанавливать границу; «ЬЛФ՛ 8 <тв7‘1/л,++ 8 1'9Т'(1‘+ 8 #7 ПС граница между двумя государствами.
#7П*А 8 ХЛ dəmbull ale
быть пухленьким, хорошеньким (о ма
леньком ребёнке); #7(ЬА 8 улТ » А^ пухленькая, хорошенькая девочка;
#7 ПЛ» dəmbulo 1) крошка, карапуз; 2) разг, пять сантимов.
#7п-т։ dəmbuš тер. красавица.
#7П/Р dəmbiț дымбит (небольшая птица с красным или светло-коричневым оперением՝, pringilla bengalus).
Հ.'Դ’է' dənt: #7+ « тер- навечно, навсегда.
#7’?' dənnəč картбфель; Р+Л1ПЛ > ЯЬЪ ?^7՚Գ » Т41Л жареный картбфель; ք+фф'Л « (Ф+'А ’) #7* варёный картбфель.
#7հ dənk 1. карликовый, малорбслый; 2. кёрлик;
« ЛАр dənk alga низкая кровёть; тахтё.
Ջ-7Ե.7 dənkwan палатка, шатёр;
Դ տ ФЬ'Л разбивать палитку;
Դ ։ У+’Л свёртывать палатку.
dənget тж. (1^71^ внезапно, вдруг, неожиданно; случайно;
Ъ « iic случайность; .
dəngeteñña внезапный, неожиданный; непредвиденный; случайный; Л-71Ф?' «  скоропостижная смерть; #71+։?' 8 ЯС неожиданность. .
dəngul 1) пчелиная матка; 2) дынгул (название двух струн бэгэна; см. (11?).
 dəngay камень; рДО>4А 8 # точильный камень, брусок; fh
Ո Հ 8 драгоценный камень;
П-Ж 8 известняк; <> Р#7
8 ЬЛА каменный уголь;  յ& տ Цао'} каменный век; ։
А«А каменное Сердце; ЯгТ^Я ։ ձ-Л I упрямый как осёл; V
вялый, медлительней; яЖ’гРЯ9 8 հ'1Շ ։ ?1)&Հ 1 lfi как 66 стенУ *>-Р<5х; I АЯгТрЯ՞-’ ’
*А՛* ’ А,* ։ Я^А , поел, и большой дом строится по кимешку; dəngayamma каменистый.
Я‘Т/>1 dənəggage см. в ст. ՀձՂ՝Ղ. Я7,Эт> dənəggațe см. в ст. ЯН'/П-Я^А dəngəl (мн.  1. девственный; нетрбнутый, невоздёланный; Я^А > էռ&Ւ целини; Я’МА « девственный лес, Джунги; 2. 1) девственник; 2) перен. чёсТный -человёк; ячтлч»* dəngəlawlt (мн. քէշ՛}0! 1« дёвственная, целомудренная, невинная; 2. девственница, дёва; քԷԴՊ&հ dəngələnna девственность, целомудрие, невинность. ’
1 ХЛФ* dəngərgərr abw см. в ст. ք^Դձ
Я'7‘7'Н‘7'Н « АЛ (®7Л1*) dəngəzgəzz ale стемнёть; ЯгТЧ'Н’Т'М ’ -А^А стемнёло; ՏՈՊՊՊՊ > ЯЛ сумрачный, вкутанный сумраком;
dəngəzgəzta сумрак, dəngula племеннои жеребец (арабской породы).
dəngurgur см. в ст. քՀ
Я-ТФЭ* dənfata см. в ст. Я>< Տրհ -dəñ хим. сера.
Я֊М dəkkula дыккула (вид антилопы՝, АпШоре ИеШа).
Я*\9° dəkam см. в ст. ЯЬ՛®*
ЯФ^ dəkkot тер. ножной браслет (носимый женщинами выше лодыжки).
dəha см. в ст. яи?՛ яъ dəho см. в ст. яти
։ АЛ (°7Л^) dəww als: Я®*' ։
АЛ®- быть бестолковым, несообразительным; >74« 1 । ХЛЦЬ он
это не понимиет, до него это не доходит; бестолкбвый, несообразительный; \
Я®* > Я®* ։ АЛ (®7Л^) dəw-wə dəww ale стучить (о сердце)՝, АП*1։ я*®*' ։ frah' «ЯА « >А С <*РД-це егб стучило;
я*®- > Яг®- ։ АЯЙ1 ("ТЯ1
ՃՊ) dșwwə dəww aderregs бить, ко-лотить, стучёть (-7 по чему-л.).
ք^ՕՒՇ dəwwar см. в ст. 
յԷՕՒքև dəwway (мн. ք^ՕՒ՚քէ) ŋ боль-нои; Я,®-'Я77 > А®'А лечить больных; 2) калёка;
Я*®*я>^ dəwwəyənnet 1) недуг; хроническое заболевание; 2) физический недостаток. s
ЯГИ « АЯ41 (в7Я‘^‘?) dəzz adsrrege гремёть, стучить. .
Я'Д* dayyəq бурдик. .
Я*/։ dəda см. Հ/յ.
Я*^ dədd деснё;
мг dəddam бран. мбрда. dəjəno лом (инструмент).
Տ^ԳԴԳհ dəgunguna дыгунгуни (дерево из семейства камедоносных՝, odina schimperli). dəggami см. ecm,f^qao, dəgaf см. в ст. 
&Պ dəg длинный матерчатый пояс (к-рым подпоясываются, отправляясь в дальнюю дорогу); Հդղ ։ էքվ]' ։ АЯ 4 7 подпоясываться.
dəgəmt см. в ст. р/1՝ао.
Я^1С dəgər дыгыр (две плоские треугольные подпорки, поддерживающие рукоять с лемехом).
 dəggəs см. в ст.
» АЛ dəgəzgəzz
ale тер. стемнеть;
Д наступили сумерки; 8
УЛ сумрачный, окутанный сумраком; dəgəzgəzta сумерки, dəgəțța дыгытта (вид акации). dəgus см. в ст. ЛТ^'Л-dəggwa книга годичных церкбвных песнопений.
dəțoš см. в ст. /jm.
х-хл dəfit капкин, ловушка (в виде корзины).
jm-ca dəfarsa дыфарса (вид крупной антилопы; АпШоре йе(авва).
ՀՓԺՒ dəfret см. в ст. Հձձ А^СЛ dəfrəs см. в ст. ЯХ.ХЛ-յէՔԳ dəffən см. в ст. МЛ ՀՓԴՓԴ dəfənfən см. в ст. Աձ dəfdəf см. в ст. ք.ձ.ք.'ձ.-dəfț см. в ст. &Х.'л1.
л-с dəfo большая круглая булка из пшеничной муки.
ЯЛ+ (®>ЯЛ>) dollete собираться, совещаться (тайно), составлять зЯговор;
dollač, употр. обычно мн. /Լ Հ&Ւ заговорщики, участники тайного совещания, заседания, участники заговора;
<я»ЯЛ^ medolleča: ։ Л
я пол место, где тайно собираются;
ЛЛЯЛФ (®7ЛЯЛ>) asdollete созывать совещание (тайное);
հ.№ dulet 1) совещание, заседание |
(тайное); հ.№ ••  тайно обсуждать, созывать совещание; 2) заговор, тайное соглашение; 3) интрига, происки, козни; П^-Л'7- « Я'ТХ-А он не может жить без интриг;
*Л;Ь dulleta 1) обсуждение, дискуссия; спор; 2) сделка;
*л+? duleteñña заговорщик; duletam интриган.
ял ял неупотр.;
+7ЯЛЯЛ (®»->ЯАЯА) tendo-leddole литься; стекёть; вытекать;
Л7ЯЛЯЛ (®?7ЯАЯА) andols-ddole лить, выливёть.
ЯЛЯ«» («"ЯАЯР0) doleddome затупляться, становиться тупым; f/ЗД Я՛®» । Л7лъ тупби перочинный нож;
АЯЛЯ®> (®?ЯАЯГ) adoleddo-те затуплять, делать тупым;
Я-АЯ-Р” duldum тупби; Я.А^.9” * в?<։Р’Я‘ тупой серп;  « АС ЛЛ тупби карандаш.
ЯЛС dolar доллар (американский).
Я«7 doma 1) мотыга; հճ. « 9°ЛС « Я
օք мотыга с двуми зубьями; 2) киркЯ.
doro курица; цыплёнок; 8 р куриное мясо, курятина; f Я(? • «л-курятник; ?ЯС ’ ’АА’Ь куриные потроха; РЯС * ®Т куриный убт; РЯС ’ Т’АЛ жареная курица; жареный цыплёнок; տ ЯС курица, не несущая яиц;  ։ ЯС петух; 8 (ЧТ-А®?' ’) ЯС КУрица с белыми и чёрными пятнами на крыльях; РЛЯяП ’ ’) ЯС
зоол. водяная курочка; РФСЬ « (Р*7 ԺԽ ։) ЯС Индюк;
(вид х рАми)
<р^ doro wač доро. уач а птицы, охотящейся за куАЛ? doseñña непослушный, непокорный;
❖ քՈՃ « АЛ?' I Հ&Փ » "»Л Л?' ։ հՓ՚9°Պ ։ ®А?' погов՛
не приводи быка с норовом и сварливую женщину.
doqa б^сы (надеваемые на шею ребёнка), է
А?®? doqma докми (вид дерева, растущего по берегам рек).
АП doba пегий (о масти лошадей).
АЬФС dokter 1), доктор, врач; 2) доктор (учёная степень);
Հձւ՚ՒՇԿ՞Ւ dokterənnet:
У? ։ «  ։) учёная
степень дбктора наук.
А<Р dof ливень, проливной дождь; А<₽’ m [yazen] мы попали под проливной ДОЖДЬ.
АСС dofor йод. .
А, ։ АЛ (®7Л?) dwa als см. Հ. I Я. I АЛ
je джэ (25-я буква амхарского алфавита; во многих словах дублирует *|ք).
КЛ (*»Еа) jele быть глуповитым, простоватым;
+ХЯЛ («“Х'ХА) teiajale гово-рить глупости; А^'Х'ХА не говори глупостей;
$А jil ем. jf А;
КА jəl 1. глупый, глуповатый, простоватый; 2. простак; глупец, дурак; ]^aiii * АА*7 не думай, что я ДУрик; .
jf АТг’Ь jələnnst глупость; пустяки, вздор, нелёпость; fjf аУ? « »
Ս»ձ* Делать глупости;
ЕЛ??А jəlajəl 1. очень глупый; 2. глупец. '
ХАП jelba лодка; Օձ ։ Ч°фС ’ К •АП моторная лодка; ПХАП > ХА ехать на лодке;
ПЛ « КАП bale jslba 1) лодочник; 2) владелец лодки.
Х0»А<эт>А неупотр.;
Ф^^°Л^°Л tejmtkmmele тер, собираться вмёсте;
КГАУА « АЛ (*ЧЛФ) jəməi-məll ale см.
$ГАЯ°А jəməlnwl: $9»АЯ”А>
« Нив, они пошли все вместе.
Х<л>г jemmers начинать;
она начала писать;
яо/^^Ф «  они приступили к раббте; 'ДО’Л ։ 0*>*НУ>(| ւ Xе®' Հ начался дождь; ХСЛ ’ ПСП?' ՕՒ I ООД ПА’П ։  они за-тёяли дрику; տ открывать стрельбу; *
^9°С ]впнпэто 1. деепр, от ձ\ 2. в конструкции с հ" а) Գ начиная с; 11АЕУ? « ^9°՝е с детства; հփՓ? « Հ9°՝Շ ։ xnh « ՊՓ с утра до вечера; ’ X
самого начала; б) в сочет. с перфектом с тех пор как; ЬЯьА « К
К®^
9° С с тех пор как он ушёл, уехал;
ՀՊձ jemmari 1. начинающий; 2. новичок;
mejemmeriya 1. начало; (1<Ղք1Մ « ШС 8 od^od^ ։ Л/Ь в начале месяца миязия;
®»ЛР « xfth « овеаЛЪ « # Հ0 с начала до конца; țaogan'čf а) первый, первоначальный, начальный; б) первый (не существовавший раньше)՝,  ։ лгзг « frruc
। школа первой ступени; țan Հ*°'ծք » « 9°Դ » >
ПС? каковы были виши первые впе-чатлёния?; ПЧАЯ՝* ’ ք ®»К®* 4? ։ flfi « РтАС « ®’С|М1 первый в мире космический корибль; 2. первый; « ?Л1АС ’
ЛРЪ первые космонавты; 3. тж. (]
сначала, вначале; Հ> 71 С » 1ՒԽ՝ • П®»К®’ ’ jmhi
ЯА « пиЛ « «7Դ > хе'+л'л « ^ММА погов. всякое дело вначале бывает трудным, а потбм становится легче;  впервые, в первый раз;
ФК®’^ tejemmere
быть начатым; начинаться; Л «ПОЧ®*8 +%9° ЯА собрание уже началось; 04100®« « (ИД* ’ ®’К'®’ С ։ ХЛП«Ь собрание должно на-читься вовремя; ։ /*»
4 « « ‘ЧЯЧ'О « ^Չ՚Օ՛
Д начатое дело следует доводить до конца;
 (в?0К®> С) asjsmmere понуд. от Հ<ո> Հ; 0*Ո04®«Դ ։ 0 •ԼէէՕՒ « "ТОК^С « ^ОАА>А
нужно добиться, чтобы собрание началось вовремя;
К®*С ։ հք.ճԴ  jem-merr aderrege см.
&9°С jəmmər 1. начатый; 2. начало; Հ> fljjftjp'c *  сорваться;
^К0?®^ ajjemamer начало; ф<{.: ХК'в7®’С « 7®« хорошее начало.
Х^ОС jsmber см. jflflc.
неупотр.;
 (^мгс) tenjarrere литься, струиться; бить ключом;
  anjarrere лить, выливать;
К^С ։ ХЛ (®?03«) jsrerr alɛ: յ^ճՇ ’ •АЛ" « ЛО О быстро выте-кбть.
КС > хл (^ofr) jerr ale тер. бежать, убегать, удирёть;
КС « հք.ճԴ (ՊքԷՃՊ) jerr aderrs-де тер. бросать, швырять, метать.
КС®»7 jsrmen немец; еКс®»’» немецкий; ^КС®>7 « немецкий язык;
КС®’*?^ jɛmienawi (мн. КС®**? flh^) 1. немёцкий; КС®’<|‘<Е ’ ®Պ՚-Ւ немецкий бноша; 2. немец;
КС®’‘7‘В1։ jermenawit (мн. Кс*0  1. немецкая; 2. немка;
Кс®»’>? jermenəñña немецкий язык; ПКС®’??' « /Ь9'7 ЛА он говорит по-немецки.
Кеч jerba 1) спина; ։ X
Ф’УА У мени болит спина; 2) оборот, обратная сторона; ПОФКСЧ « Ф®»АЬ’?« смотри на обороте.
К1К jebena кофейник; чайник.
Кч jsbba бычья шкура, шкура быка.
— ,721—
jsbara. je/bən терЛвброг.
Х’П^* 1еЬс1и: ?Хт1>9- * геройзм, отвбга; РХ’АЯ’ * /**<?• » проявлять геройзм, отвагу.
Ջ+Ճ jettere джэттэрё (вид сорго).
X*» неупотр.;
tejennens быть надмённым, высокомерным; чвиниться, кичиться; ГХ’Х’»''» 1:
• ХАшЯ©*?® я не , люблю егб за высокомерие; х*Х'« не зазнавайся!;
Х17 jənnən 1. высокомерный, чван-ливый; 2. высокомерный человек;
ЕТ»* jənnənənnet высокомерие, чвёнство.
хш неупотр.;
•ДОХ* ww) tejsnejjene тер. кишёть; копошиться.
Х*> ПС jembsr сблнце; jfj(]c • АЛ րո՚+՚ք засийло сблнце; Х*>ПС ’ Я1 Л+сблнце зашлб; Х7(К. « «ք> Л» « наступили корбткие
дни; О  ։ Х^ПС корбткие дни (в конце месяца тахсас, когда празднуется рождество в Эфиопии).
зда jejjeba джеджебё (вид растения, растущего по берегам рек).
w jegna 1. смелый, хрибрый, героический; 2. смельчак, храбрёц, герби; 9%Պհ • %Պհ храбрёц из храбрецов;
xwfr jegnənnet смёлость, храбрость, геройзм; exw'^ ’ г* ’  совершать смёлый поступок.
Х>л (<и»Х>'л) jeggole тер. огораживать;
jegol тер. ограда, изгородь.
Х^ХЛ jefsjjefe тер.
прорастать, пускать ростки; распускаться, .
w juho тер. 1) заложник; 2) залог. Тр? junəyye тер. мешбк.
jil см. КА в ст. jjft. • jɛi jirii гинёя; фунт стерлингов.
jft jinnl злой дух, бес;՝^1 ւ 
ՃՈ4" « (ք՚Ւ^ԿՓ* ։) бесновитый;
 jlnnam: jɛț'r I (1-Ւ мёс-то, где вбдится бёсы.
jiografi гёогрёфия;
А. 1 Л.4* гебграф.
քէձ jari зоол. виверра (viverra аЬди1п1са), էքՇ^Ւ 1®րէ дикобриз.
janhoy император (в Эфиопии);
ՊՇՊհ 1 Егб величество
император,
?ք7 ւ jan meda поле, на котбром провбдятся парёды войск, скёчки.
jan šellami дворцбвый мистер.
jandereba ёвнух.
Х7ТА janțəla збнтик.
ХТ jano джано (отделанная шёлком накидка, к-рую носят высокопоставленные лица).
хьл- jaket куртка; жакёт.
w jawwissa тер. смёлый, хрёбрый.
ХК 1“”йМ jajje впадёть в дётство, выжшить из умё; f дряхлый старик; .
ъя* jəjət старческий маризм. ՛
К* յ®է: ț А)Ь(?ТЛ7 реактив*
ный самолёт.
»А jəl см. в ст. КД.
jəmmat 1) жила; Х^,;Ь « и
24 Амх.-русск. сл.
ЕГА
։ ftfi * /Ղ? жилистое мясо; 2) струна; ,
^^9° jəmmatam 1) жилистый (о мясе); 2) крепкий (о человеке).
jəmla всё; целое;, итог; сумма; ПЕГА в целом, в ббщей сложности; в итоге; ПЕГА ’ 14՛ покупать 6п-том; « МЧИ, ПЕГА •
<л>«7чФ оптовые закупки; ПЕГА ®* ’ АТФ ։ V®*? скблько будет стоить, если купить бптом?
Егс jəmmər см. в ст.
jəret рекб;
jəretajəret реки; реч-. ния система. .
jərat хвост; Е^фт 1 *л' Л « (И>П •) поджимать хвост;
Е^Ф • vati jərat yelleš бесхвб-стый; ։ ձա-ճ бесхвбстое живбтное;
Е^Ф • jərate rejjəm длин-нохвбстый; д Հ .
Е^Ф ’ Ф^7 jərate це^эпжириф;
1 հՓՇ jərate а^эг ко-роткохвбстый;
Е^ФГ jəratam с длинным хвос-тбм, хвостатый.
jəraf кнут, плётка; ПЕ^ «  погонять кнутом; ударять, бить кнутом; ?Е^ ։ ХТШ.Ф ручка плётки; ^Е^ ’ ©•А’ПАП.Ф [wələbləbit] кончик плётки; ։
Е^ толстая плеть.
Е<1 jəb гиена; Հ> ?Е”П ’ ГСЬ’И йеджиб мыркуз (вид кустарника, произрастающего в поясе с умеренным климатом на высоте 1700—2400 м над уровнем моря); РЕФ ։ ЯтЬ-сФ
йеджиб шинкурт (растение, напоминающее лук); РЕ’П«ЛЛФ йеджиб алэка (вид гиены).
Е-п^ jəbərra джыбырра (вид кустарника; используется для постройки шалашей, хижин; Тира rhyncopetalum, Я1гупс. montanum).
ЕХ jəni см.
Е<0* • ХЛ (®7Лф) jəww ale 1) пом-читься; 2) качнуться;
Е®* 1 iəww
aderrege: i МЬСЯ « Л!"!՛ випить зилпом.
jəgra цесёрка..
iəgne р08®- см- &1հ
Е*?#’? ’ АЛ (®?ЛФ) jəfljəgg aie тер. шуметь; трещить; грохотить;
Е^Е^Ф jəgjəgta тер. шум; треск; грбхот.
Xе» joma джома (вид дерева, произрастающего в поясе с умеренным климатом на высоте 1700—2400 м над уровнем моря).
КС joro ухо; уши; • лч'
слышать сббственными ушими; w» ДГ мбчка уха; ’ АКГ
врач-специалист по ушним болезням;
։  навострить уши; О
« ХА'ПЛвНГ не пр°-пускать мимо ушей; РА®!®*’» ։ X С ։ Պճ հ привлекать внимание слушателей, аудитории;
Х<?։ фспп joro qerbabba лопоухий;
Хс ։ ХЯЪ joro deggəf мед. свин-ка;
Хс ։ «77Л* joro gənd висок;
Хс ‘ Л1П. joro țebi сплетник, xv jonəyya см.
?лп
(.՜յ՜"'
ղ де гэ (26-я буква амхарского алфавита).
ԴՍ& gɛhad см. ,
1У7У® gehannem 1) ад; 2) миф, преис-пбдняя; .
ТПУ • gehannem əsat геён-на, ад. ' /
9УЛ1 g^had Явный, очевидный; 7УД* i а) быть Явным, очевидным; б) получать огласку;
fl^yjt begehad открыто, откровенно; (МУЙ1 1 հք*ձՂ а) дблать Явным, очевидным; б) предавать огласке; ПТУ jt I ՀՓ* говорить открыто, от* кровённо;
7УЙГ * ЯУ® gɛhad șom пост накануне рождествЯ.
1ЛА • АЛ (®?ЛЗ*) 9»։«П ale 1) от-страниться, отодвигаться; 7 ДА i ПА отодвинься!; 2) отделяться, обособляться  от чеео-л.); 3) придёрживаться нейтралитета;
1ЛА » հք-ձՈ  gelell aderțege 1) отстранить, отодвинуть; 2) отделить, обособить; 3) держЯть нейтралитет; . х
7ЛА+5? gslelteñña 1) уединённый; 2) отделённый, обосббленный; 3) придерживающийся нейтралитета, нейтральный; неприсоединившийся; 7ЛА+Ч*՛ Գ нейтральные, неприсоединившиеся страны;
9ЛАФ?>^ gelelteññannet нейтралитет; неприсоединёние; Г1ЛА+?У
•• Ь$У нейтральная позиция, позиция невмешательства.
(4л»|Дф>^.) gelemmoteč развратничать, распутничать;
galemota распирая женщина; проститутка;
•ТАо’Ч’? gəlmutənna разврЯт, распутство;^ разврЯтный,
распутный (напр: о жизни).
1ЛП (^“‘ТЛ’О) gsllɛbɛ 1) приподнимать, поднимать; срывать (напр. о крыше ветром)՝, ։ ЧЛ'ГР^
приподнить подбл; 2) разгонять (облака);
7ձ(Լ gslabi приподнимЯющий, поднимающий;
4”1Л(1 tegellebe быть
припбднятым, пбднятым; УФ7ЛП припбднятый, пбДнятыЙ; ’
ЬЙ*1ЛП asgellebe по■ нуд. от
1ЛЛП (<ЭТ>'1ЛЛ<1) gslallebe при-поднимЯть, поднимЯть; срывать (найр, крышу ветром);
'lft'fl « 'lft'fl > հք-ձԴ (ՊՀ ՃՊ) geleb gelebb aderrege см.
ЛА;
Х7ЛЛ41 aggelaleb имя способа от
ЧЛПЛП неупотр.՝,
Ф°?ЛПЛА (*и»<|1Л’ПЛ’(1) teglsbs-ПеЬе 1) загораться, воспламеняться;’ 2) болтЯть, тараторить;
Х^ЛПЛП (в7°>Л’АЛ’А) aglɛbe-ПеЬе зажигать, воспламенят^;
 aglsblabi зажигающий, воспламеняющий. •
7ЛПт (^АПт) gslebbsțs 1) опро-кидывать, валить; перевёртывать; пере24*
7 Л Ո
листывать; 1Я.7 ։ 7ЛП т перелистывать страницы; 7А-Л® вверх ногами; задом наперёд; наоборот; 2) перевёртывать, перелицовывать; вывёртывать наизнанку; 3) сыпать; 4) переливать (աքԼ ку да-л.); выливать (fl- куда-л.);  » ։
 ։ Я*АФ « 'lft(l'm переливать молоко из бутылки в кастрюлю; 5) переписывать, делать копдю; списывать;
« ФЛ- « ФЛ" « <*”»АЛ т « .РЛААрА статыЬ надо быстро переписать; 6) ниспровергать, свер-гить; । հ'1՚4117 « *>АЛ'т свёргнуть колониальный режим; քԼՀ Ф*} 1 1 проявлять решимость;
Չ АО*?’ gelbaț 1. 1) опрокидывающий; перевёртывающий; перелистываю-щий; 2) перевёртывающий, перелицовывающий; вывёртывающий наизнанку; 3) насыпающий; 4) переливающий; выливающий; Ց) переписывающий; списывающий; 6) свергающий; 2. переписчик; копировщик;
Ф7ЛПт (^ТАПт) tegslebbețe 1) быть опрокинутым, перевёрнутым; опрокидываться; переворачиваться; 2) быть перевёрнутым, перелицбванным; быть вывернутым наизнанку; 3) быть высыпанным; высыпаться; 4) быть перелитым, вылитым; переливаться; выливаться; 5) быть переписанным, списанным, скопированным; переписываться; списываться; копироваться; 6) быть свергнутым; ՛
АА/ЛАл! (в7Л’>АА/Р) asgelebbe-țe понуд. от 7ЛЛЛ1'>
7ЛАЛП1 (^ЛАПт) gelebabbs-țe опрокидывать, валить (несколько или много предметов); перевёртывать, переворачивать (напр, несколько или много страниц);
Ф7ЛАПл1 (^УЛАЯт) tsgeleba-bbețe см. ф^ЛП'т; ’МЛА’АА» ։
полететь кувырком;
’МААт ("®7АЛТ) tsgslabbsțe 1) перевёртываться, кувыркаться; 2): Ф7АЛ'т* пидать на землю (о борющихся); О А у меня души разрывается от гбря;
Х7ААЛ1 aggelabbețs
вертёть, переворачивать; ЛХ$' > hi АЛ'т вертёть в руких;
<П • фовАЙ'+ рассматривать со всех сторбн;
aggelabač переворачивающий;
МАЛЛт С’П'ЛАЛт) aggeleba-bbețe 1) см. Л(17п» 2) переводить, назначать (на другое место);
Х'|ЛОО*?> aggelsbabaț 1) переворачивающий; 2) переводящий, назначающий (на другое место);
‘ЭА'Л'Р « ХА («ТЛФ) gəlbațț ale перевернуться; опрокинуться;
41т 8 •ЛАШ* « հ®7ՈԸ «
он упал со стула;
ЧА-ПТ «  (ՊՏ^ձՊ) gəl-bəțț adsrrege перевернуть; опрокинуть;
‘^АА'Т’ gələbba^ 1) копия; ^ДА՛ ՊՒ ’ снять копию (Р- с чего-л.); 2) экземпляр;
Փ՚ւձՈյո՚Ո tegelabițoš: РФ^ЛА. ք1>7| наоборот; РФ’/ЛА.ГП’Й ։ hf.
поступать наоборот;
7Лт
Х7Л0(1Т aggelebabet имя способа от 7ЛПт; fМ ЛОПт ։ ООфС ։ УФ« он плохо переписал текст.
7ДП geleba солбма; мякина;
 gsfebamma поХбжий на со-лбму. '
7Д*П ŋelsb 1) большой кимень; 2\ отвесная скали, утёс;
'lft'fl ։ Հ»4" geleb gašša конусообразный округлый щит.
7Д теР- см- ЯНД’Ь * ст- УЛ* 1Л7Л («ИАТА) geleggele I) пере-пихивать, вспыхивать зиново, ещё раз; 2) перен. повторить; ■ ‘
ФЧМЛ (^i'aia) tegsleggele 1) быть перепиханным; перепихиваться; 2): +7Л7ЛП'Ф использовать, употреблять, применить (Ո- что-л.); пн.' и I ФЛЯ* > ]Ь11Л11АП>А он использует Яту криску; .
А? А? А (•ПАТА) ageleggele 1) служить; быть полезным; АЛзИП* ’ ХТАТ'Л служить народу; ПНП?У 'Ւ « ЛТЛТЛ служить стброжем; Ո (О
Ъ ’ ХТЛТ Л служить в Йрмии: ПФППЧ-'7՝ ։ Օ°ՂՊ/է,^՚'Ւ । еде> • > е^'ллт'А»«
(В ;Ւ՝/С c'tf` войски Организации Объединённых ниций; 2) обслуживать («7, Д- кого-л.у 3) содействовать, спосбб-ствовать, помогать^ Пс^Дф* 1 հՂՇ
« ^ЬЬ А Հ Уձ՚ՕՒԴ « Т>ТУ & ’ Л^ЛЗ-Ф’?՝ ’ ЛТЛТ'Л содействовать расиирёнию связей мёжду двумя странами; ЛММЫ ■ хл-"1'Ւ ։ ХтЛТ^Л'способствовать разви-тию промышленности;  > АХ
»jvm '4* > е^'лл^'л-»փ раббтать на благо человечества; 4) ‘годитьси» удовлетворять требованиям; употребляться; ^7 АТА бывший в употреблений подержанный; ГТ’ЛЛТ'А непригодный; неупотребительный; f,f) 1 У]^А ։
« ո.փ «irr r fibi'iib Ята кбмната служит ему кабинетом;/^ А*' 1 ЛД’ТЛ'Т'Л’? ։ АЧЧА? я МО-мм пользоваться?; <> лгзе'г I г li « Уяг'Д’ТЛТ А • «Ш^'С Долго-србчный заём;
МА^^ agalgay 1) раббтник, сотрудник; 2) слуги; АТАР)&Я • я к вЯшим услугам, я ваш покбрный слуги;
agslgəlot 1) служба; Ո
। МАТЛ-Ч- « «
Ф7Т быть на государственной службе։ АТА’ТЛЧП’ • АХЧ» отслу-жить (()- где-л.); 2) обслуживание; услуги; քЛ’Н’П • АТА^Л-Ч' ком-мунильные услуги; « ftq
А’ТЛ’Ч* медицинское обслуживание; 3) услуга; пбмощь, содействие; 4) вклад (в какое-л. дело)՝, հ«' । ^Л «’ Х-1А
1 Лш* вносить большби вклад (Д- во что-л.у, 5) рел. служба.
ТЛт («"‘ТАТ) gɛnețe, 1ЛЯ (^«7 ЛЯ-) gelleșe 1) раскрывать, открывать; снимить крышку; раздвигать . (напр. портьеры); обнажать; аор Հ%Փ*”} ։ 7Л’т раздвигать занавёску; գյ&յ-Դ’ 7Л'д1 открывать глаза; 2) перен. обнаруживать, открывать, выявлять; разоблачать; {РАтЛ-Т « ’МтЛ’Ь выведывать тайну, открывать секрет;
ЯЛт
ОПЕЛУУФ? « ЯЛ т разобла-< чать преступника; 8
Դ 8 ЧЛ Х доказывать чыо-л. виновность; 8 9Л'Х разоблачать се<5я; ^Л'вЬ’} ։ Т֊ЯГЛЗ* » ЯЛ Х вняв. лять недостатки; 7АЛ», 7АЯ открыто, прямо, откровенно; 7АП» ։ ft,ț'l' С « А он любит говорить откровенно; Չ&քՈ I отображать; 3) перен. объяснять, разъяснять; описы-ք вать, изображать; (19®Л‘Л» 8 1Л Я пояснить примёрами; #*7Лт«А1։$ » Хпи'Я объясните мне, пожалуйста!; 4) перен. высказывать, выражёть; заяв-лить;  • « (гЬЛ
41 ։) ЯЛ Х высказывать, выражать своё мнение (ftft о ком-л., чём^л.); ап А*19° 8 9®^'Ф 8 9Л Х выражать дббрые пожелания; հՒօւ”} 8 ŋft` Я обнаруживать свою радость; an(i^
8 1Л Я заявлять о [своём] согласии;
Դ •) 7ЛЯ выражать [своё] недовбль-ство; ք^էՈ । 4*էւ4.^>'Փ7 « 7Л՛ Я выражать сочувствие, соболёзнование; քՓՈՊ՚ՕՒ'} 8 8 9<Ղ՝Ղ
&К 8 ФЛЛ^9° 8 ЛЛФЛЛЛ : направить телеграмму с выражением соболезнования; 5) прояснивать, промениваться; թ տ нёбо
прояснилось, нёбо сгало ясным; <$>  Դ 8 9ЛТп развёнчивать;
1№В* gɛlač 1) раскрывающий, открывающий; снимающий крышку; раздвигающий (напр. портьеры); обнажающий; 2) перен. обнаруживающий, откры-> вающий; разоблачающий; 3) перен. ; объясняющий, разъясняющий; описы
вающий, изображающий; 4) перен. высказывающий, выражающий; заявляющий;
megleča 1. 1) объяснёние; пояснёние ; օոպք^^Դ 8 Л ГП Дать объяснёние; « Н1Л<1 8
от редакции; 2) определёние, формулирбвка; 3) заявлёние, коммюни-кё; обращёние; ւ сов’
мёстное заявлёние, коммюнике; 4): քքԼ (l ;Ւ : привётствие, позд. равлёние;  I 8 Ф
поздравительная телеграмма;
8 8 ԴՊՊ Շ 8 А
выступать с приветственной рёчью, Выступать с приветствием; fgg 8
1 • 0°Պ№ • 
țj । Л был Ьроизведён салют двадцатью одним артиллерийским залпом; 2. 1) объяснительный; 8
объяснительная записка; 2) высказывающий, выражающий; ?<*»АЪ
Խ* привётственное послание;
•ՒւԽՈ tsgellețs, ՓՉձ
Я tsgellsșe 1) быть раскрытым; раскрываться, открываться; 2) перен. быть обнаруженным, открытым, разоблачённым (fl- кем-л.); 3) перен. быть объяснённым, разъяснённым; описываться, изображаться; 9՛ отображаться; 4) перен. быть высказанным, выраженным, заявленным;
htinhm (“ЧЛ^Лф) амЫ1е|е ոօ-нуд. от lft'm: ' ■֊-՜'х `ФрЛш 
tegallețs 1) раскрываться, открываться; об налиться; 2) перен. становиться ясным, йвным, очевидным; 3) быть покинутым; 
tsgalač , раскрывающийся, открывающийся; обнажающийся; м meggaleča подирок роди-телям невёсты; ։
А^ЛЛ1 ("ТУЛТ) aggallețe 1) см. *1Л (П 0» 2); 2) оставлять* покидать;  8 Л оставить друга (напр. в беде); ■ ՛
ХрЛ'Т’ aggalač 1) ем. ЛЛФ О» 2); 2) оставлиющий, покидающий;
+1ЛЛЛЬ (^УЛЛф) tegelallsțu рассказывать, объяснять друг другу;
« 'МАЛЛ* обмениваться мнёниями;
1ЛТ ։ АЛ ("ТЛ^Ь) gelețț ale I) раскрыться; 2) проясниться, стать Ясным (О'небе);
1ЛЯ gɛkșa описание; 1ЛЯ ։ АЛ Հ1 дать описание (р- чего-л.);
ЧАт gəiț. ЧАЯ* gəiș 1) открытый, чистосердечный, йскренний, прямой; ТАХ* 8 rt(lb откритый, прямой человек; 2) ясный, чистый (о небе); 3) ясный, понятный; ТАХ* I ГЛ’Лэ наглядный пример; ТАХ* * 7(0* ясно, понятно;  8 ТАХ* 8 ЪФ* вопрос ясен; (hijhflb 8 ТАХ* 8 1Г> положение прояснилось; ЧАЯ* « ®-5Г’?* явная ложь; Հ> «7ДЯ7 ։ Л’П-ЧП»' открытое письмо;
ПТАХ* bsgəlș 1) открыто, прямо, откровенно; ПЧАЯ* «  ГОВОРИТЬ откровённо; ПЧАЯ* «
Դ՚ՇԴ ։ АТЯ1П откровенно говоря; 2) йсно, понитно;
<7АХ*У'Ь gəlșənnet 1)Д прямота, чистосердечность, откровенность; 2) ясность, чистота (неба); 3) Ясность, по-нитность; '
А*1ЛЛХ* ,aggelaleș 1) описание; 2) выражение, оборбт рёчи; П^Л* « հ*|’ ллх- свойми СЛОВАМИ.
 gelefet кожурЯ; ՉձձՓԴ » 1 сдирить кожуру.
9ЛИ.А («®аАЛФ) gekffsfs сдирить ко^ур^;
1А<М» gsifafi сдирающий кожуру,
<Я»7АА^*^ megelfefiya то, с помощью чего сдирают кожуру;
 tsgeleffefe 1) быть очищенным, оббдранным, облупленный; 2) линять (о животных и птицах); 3) слезить (о коже);
> АЛ (®7Л^) gənəff als облупиться (о плоде);
^А^-Л gələffafi шелуха; кожура, кбжа; чешуй; 1 ЗЛ<ейная чешуя.
ղէՀ gela тело, туловище; հՂհ 8 туалетное мыло;
8 7Խ 9е1а пекк 1. натёльный, нижний; Չձ տ  8 А*ПЛ нижнее бельё; 2. нижнее бельё.
gelammețe 1) смотреть угрожающе; 2) наскакивать, набрасываться (-7 «« кого-л.);
gslamač наскакивающий, наб рисывающийся;
tegslamms-țe оглядываться, оборачиваться; гля
деть по сторонам; ХР'ф7Л«®Л1
 ։ v(l'ɛ он шёл оглидываясь; <կ ՀԴ Հօօ Փ ։ (ОДдеи^до/р յ) Л1 бежать без оглядки, бежать не оглядываясь.
7Ո^ неупотр.;
А77АЭ* (®7Т7Л;Н-) angelatta 1) бросать из стороны в стброну (о волнах)՝, 2) перен. глумиться;
Ф’ЛЛЭ՝ («•’НАЭЧ’) tengelatta выбиваться из сил.
-1ЛФЛ неупотр.;
+Т7Л®Я (в։,77Л®Л։) tengda-wwode слониться, шатёться без дёла. • 7А7Л (®»7Л7А) gslaggele мирить;
разнимить (дерущихся)՛, Հ> ’
Х*7НЛ>Л«ЬС > 7МЛТН поздрав-лию с рождением ребёнка!;
gelagay мирищий; разнимающий (дерущихся); я հՓ арбитр;
+7Л7Л (®»7Л7А) tegelaggsls 1) мириться, примиряться; 2) разрешаться от брёмени, рожёть; произво-дить на свет; онё разрешилась от брёмени, онё родилё;
Х7Л7Л (®?7Л7А) aggelaggele 1) мирить, примирять; 2) помогёть разрешаться от брёмени (о боге); Х’ЧН.С8 ЛЧ®1Л*Л да помбжет тебё бог раз-решиться от брёмени!;
*7 А7Л gəlgɛia примирёние.
gɛl черепбк.
7АФ gɛltu нерасторопный; ->Дф 8 fl, плохёя хозийка.
7Л° д®П° 1) большой кёмень; 2) утёс.
gɛmɛmtɛñña выздорёвливающий.
gemmese 1) делить на две чёсти, делить пополём;
0Ւ*է տ ղօօ делить инджерё пополём; 2) раздроблить, разбивать, раскёлывать; ձ-|ՆԴ ’ ։ 7<Л’ Л размозжить голову кёмнем;
7®1А gemis половина; 7®1М?'«...
7®1М։' > ЛЧТ” одни..., другие же...;
•7^771 gəmmaš пол-, половина;
71 « А4* полчасё; *7®7՚7ք « °)а° ф полгбда; ‘7®է՚7ք > А»Ф половина Дбма; Ю& ’ *7®7'71 « (ԼՓ одни половина дбма; «7®7՚7ք ։
полбутилки; • օ°77Ջ* • հ ИъА > АЛЛ на полпути; «7«1"Й ։ ՕՕ,ձ^ полумёсяц; «7®ք՚7ք ։ дС>7 полугблый; *9®7՚7ք I полумёртвый; Ո*?®?'?! наполовину; (1*7*7 71 • фр за полцены; (1*7®7՚7ք ’ 3141* » ффоо'ш сесть полукругом; «7«7՚7է «  ’ /'Л՛®* полукруглый;
Лр®771 aggamaš половина; ?пл*» К?'®771 половина дбма; (lao^ao'^ уш- । । хр'®771 в пёрвом
полугбдии.
gemmete 1) ценить, оцёнивать; исчислить, подсчитывать, под-водить итог; 1
•АС՛ > 7®»'+ оцёнивать вещь в сто [эфиопских] долларов; 2) учитывать, принимёть во внимёние; 3): и&՛ « К 8 недооцёнивать;
ձֆօօ-7 s ’ (1Л)Ь « Դօ°'+ переоцёнивать свой силы; ։ հ
АЬ' 8 М Л 8 հ«' 8 8 7
ао'ф слишком много мнить о себё; 4) полагёть, предполагать;
фф* по его предположениям; 4°ք1էւ տ '<"* > А полагают, что он в Москве; '
genimač 1. 1) оценивающий; исчисляющей, подсчитывающий; 2) учитывающий, принимающий во внимание; 3) полагающий, предполагающий; 2. оцёнщик; ч.
Фуаоф tegemmete 1)
цениться, оцениваться; цсчислиться; (| հ*”}՛էք ւ 0° малоцённый, не-дорогби; էԼԴ՝00՝^* 1 & нео'
цёнимый; 2) предполагаться; ։
+<1Л՞ « ■ АтМ
платёжеспособные покупатели;
ЛА’1®»+ asgemmete
понуд~от Չ^օ՚Փ; gemammete ценить, оцёнивать, исчислять стоимость (нескольких предметов);
49°* gəmniət ֊ 1) оценка; исчислёние, подсчёт; 2) ценё, стоимость; *7Я° Ф « hj ■ յք.Ս « 41С’ « (1А/Ь « 91Г 7ф« 1 П»Ф Д°м СТОИМОСТЬЮ В 50тиСЯЧ [эфибпских] дблларов;  8 «79°' 'Ւ I перен. он знёет себё
цёну; 3) перен. оценка, бтзыв; ։ ЛШ давёть оцёнку (Д- чему-л.), расценивать что-л.; w > ^А » Պ9°' & ’ Ат' давёть высокую оцёнку (Д- чему-л.); придавать большбе значение (Д- чему-л.); ’ 49°^ ’
ЛА®- иметь большбе значёние; 4) допущение, предположение; m «պ ф а) по мойм подсчётам; б) по моим предположениям; (1*79°^ предположительно, ориентировочно, приблизительно; П1Г։ ЛАЯ֊ А* ’ Դ
приблизительно шесть лет тому назад; пчг* » рфл Հ7, 9Պ9Օ'Ւ примёрный, приблизительный; Պ9°'^Ւ ’ Х® + догадываться; ՛՛
-19°^ « , МЧ gəmmət awaqi 1. догадливый; 2. догадливый человёк;
ХТ’УДОф aggemamet $м. "19°'Ъ-ղօօկ gemmene 1) подгорёть; 2) перен. возмущаться ((]-чем-л.)\
hiaoj agsmmene возмуй^ть, вызывать негодование;
Ղօ°հ gemena то, что пригорело; <>  • ЛАФ* « ЛАР՛ Ջ выносить сор из избы;
gəmnet возмущение, негодование, недовбльство.
ŋsnimede плести; вить, скручивать; скручивать верёвку;
gemaj плетущий; вьющий, скручивающий;
ՓքօօքԼ (aoq'aag^ tegemmede быть сплетённым, свитым, скрученным;
сплетённый; свитый, скрученный;
ЛА9в°А (‘ЧМ^'Х:) asgemmede понуд. от
(օօղօղօօ^ gemamme-de плести, вить, скручивать (напр. несколько верёвок);
фрсл*#,. tegammede 1) быть скрещенным, слбженным крест-нёкрест; 2) заплетаться; Я°ДД« 8 ф У нег° язык заплетается;
aggammede скрещивать, складывать крест-накрест;
24в Амх.-русск. сл.
 ։ положить ногу на
ногу;
gemsd верёвка; бечёвка; канат; ?(П> ։ 7«®^ йатё гэмэд (мера длины, равная 40 локтям или տ* 19 метрам)՝, . .
aggsmamed спбсоб плетения, витья/кручения; ’
8 jflh он хорошб умеет вить верёвки. неупотр.՝,
հԴ0*ք& (вТЧ9°?.Я‘) agemsdde-de: » Х7"®ЛК тер- нахмуриться.
ղօողօո gemeggsme ценить, оцёнивать; исчислить, подсчиты-вать; 8 9<л>7'ао определить
стбимость,
, Չ?0,?11! gemgami оценщик;
tegeme-ggemɛ быть оценённым; быть исчислён-ным, подсчитанным; оцениваться; исчисляться, подсчитываться;
(ՊէՈք^Ղք9) asgsme-ggeme 1) понуд. от ղօօղ'<и>; 2) рыкать, рычёть; 3) греметь, грохотать (о громе)՝, պց°ղ<պ gəmgema 1) примерный, предварительный расчёт; оцёнка; 2) цена;
«7У°«7У° gəməggəm см.
հԴՊԴ9° aggsmagem оцёнка; исчисление, подсчёт.
Չ^քՈ gemmețe откусывать; рвать зубами; 8 Դ&0*
քՈ откусить кусок хлеба;
ՈՊՓ gemač откусывающий; рвущий зубами;
tegɛmmsțs быть откушенным;
հԴՕ°(Ո (®7«?«»ր) agemmețe сердиться, дуться (fl- на кого-л.);
հՊՊՊՒ agmač сердящийся, дующийся;
. gɛmammsțe откусывать (напр. от куска хлеба несколько раз)՝, ՝
7<*®'Г ։ հք.ձՂ (‘Պ&ՃՊ) Я®msțț aderrege откусить (небольшой кусок)՝, ՛ ՛ ՝
. Х'?а7<71,Т aggɛmameț имя способа
от 9<л>'о1.
ղ<պ (</°<9<г7'Ь) gemma быть зловбн-ным; вонить; вонючий, зловбнный, смрёдный;
вонючий, зловбнный; gəmat вонь, зловбние, смрад;
«7«7փ ։ см.
<707gəmatam см. Ч°1.
«77° gəm см. 7<^Լ;
aggsmatn зловбние, вонь, смрад.
79®ПЛ» flemballe см. 77ПЛ»'7У°П gembo см. 77П7?°С д®т{0 см- Т>С в стgemora: ХЛ+ « 1Ч°& а) рел.
геенна бгненная; б) вулкён. .
gessese 1) отменить
(приговор); 2): 8 qip'ip лишить девственности; обесчестить, опозорить; 3) выцветёть, линять; тускнеть;
8 +ЛУ° 8 71Р1Р картина выцвела;
ր՚քճ gssaš 1) отменяющий (приговор); 2) выцветающий, линяющий, тускнеющий;
— 731՛ —
+71Р1Р tegessese 1)
быть отменённым (о приговоре); 2):, У141 8 'Ւ'!#9՝!** быть лишённой девственности; быть обесчещенной;
(<г7Л7^’ЛмХ ցտ0տտտտտտ понуд. от ղս* |Л>;
aggesases 1) отмёна (приговора); 2) выцветание, лининие; потускнение. z .
gsssețs см.
7»»Я (<л»||»><Я*) gesseșe, (օօղ էէ»'ծ) gesseșe ругить, браийть, отчиты-вать; дёлать вЫговор  кому-л.); fl
1 8 Չւ^^ա* обозвёть;
выругать,  Հ rtflh « 1
1Р0 ругёть провинившегося;
ղպՓ gsssaț ругёющий, отчитываю-щий; делающий выговор;
Ф91Р0 tegesseșe получать выговор;. > .
аздмаче
понуд, от Ղսյ ք); ,
ЦРд I  (‘’ТЯтЛ) gsseșș aderrege вЫругать, отчитить, отругать;
ՓՊՊքք tegsaș вЫговор;
հրէւրծ aggesaseș порицание.
7 й/ неупотр.;
է\ՂՊ (ՊՊՊ՞Ւ) agessa 1) отрыгивать; 2) ревёть (о быке); 3) рычить, (о льве); 4) гремёть (о барабане); ՝
հՊ1Լ agši 1) отрыгивающий; 2) ревущий (о быке); 3) рычащий (о льве); 4) гремящий (о барабане); .
 asgessa вызывать отрЫжку; ’ s
41 пища, вызывающая отрЫжку;
Փ7«*քէ/>« tegesassu
рычать друг на друга (о львах);
պպՀ gəsat 1) отрыжка; 2) скопление газов в кишечнике;
aggesas 1) отрыгивание; 2) рёв (быка); 3) рычание (льва).
gessač сж в ст. ЦР.'ш»
 gerreme быть удивительным, изу-мительным, / поразительным; Л1С®7А удивительно!, изумительно!; qcw Д я изумлён;
"ՒԴճ^ո  tegsrrems быть удивлённым; удивлиться, поражаться; смотрёть с восхищением, любоваться чем֊Л.; • • ’էՊՃ °,է стришно
удивлиться; Ճ9° удивлённо;
 asgerrems
удивлить, изумлитьр поражать;
Лчс’г* • 71С 1 ><»• удивительиая вещь!; удивительно!, изумительно!;
ПГ «9°1 Г > ЯС • М՛ Г тут нёчему удивлиться; •
^Л?С®ТА! изумительно!, • потр^ сиюще!;
asgerrami удивительный, изумительный, поразительный;
удивительиая истбрия; кт&'п « яс удивительиая вещь; .՛
Դճ9° > ХЛвЬ geremm abw см. Ф Ոձ՚Օ»,
 gərum удивительный, изуми-тельный, поразительный; 1 ft
он удивительный человёк;
։ УШ* удивительно!, изумительно!, поразительно!; 8
»
о ней всегда отзывались как о замечательной актрисе;
ՊՇ0! gərma величие; достоинство;
24в*
1Ճ9°
ЛЛ ։ 4Ճ®7, ՊՇ°4 ’ քձ՚Օհ величественный; представительный;
ՊՇՊՊ gərmawi величество (ти-пул);  ։ lfjbj В$ше величество!; • Դ՛ԻՍ* >
Его величество император;
*7Св7‘Е^'Ь gərmawinnet:
Ваше величество (обращение к императору)՛,  Его величество;
*7С®7<Е’Ь gərmawit: ‘7Св?<Е^> * trw више величество! (обращение к императрице)-. ՊՇէՊ4!'Ւ » ХФ! Её величество императрица;
gərmawitənnet: <*)С ‘ЧЪЫЬР Ваше величество (обращение к императрице)-, ՛՛
'fi`(lh Её величество.
74Г > ХЛ geremm ale
утихнуть (о ссоре).
1ՃՃ (<*“74С) деггеге быть палящим । (о солнце);
հԴճճ (ՊՊՃՇ) agerrere громко петь;
 « ХЛ (°7Л^) gererr ale при. пекать (о солнце).
 (а^ЧСЛп) geressese 1) рассекать, разрубать, разрезать на части; 2) рушить, ломать; сваливать; 3) перен. побеждать;
фч^лл (oŋn'cftft) tegɛressese 1) рухнуть, обвалиться; 2) перен. быть побеждённым.
 неупотр.;
Х’У’/^ПП (‘ТИСП’А) angɛrsbbeЬе прикрывать (дверь); •
 tsngersbbebe быть прикрытым (о двери);
ՉճՈ՚քւ ։ ХЛ (°7Л’11’) gɛrbebb ак СМ. +7Ч4ПП;  > ^Л « приоткрытая дверь;
ЧСП«А « հքւճԴ  gɛr-bebb aderrege см. Х714П'П; ?П»ф 7 « օ°11Ղք > 'icfl'fl' «  прикрыть входную дверь;
7С00 gerbabba прикрытый (о двери). ԴՃՈ  gɛrrezs 1) рел. обрезать, совершать обрид обрезания; 2) обрезать (ветки); 3) бот. прививать;
9<ЙГ geraž рел. тот, кто делает обрёзание;
-Ւ1ՃՈ (<">Դ՝ՃՊ) tegerrsze страд, от ւձէէ; см. «9си;
 (пи’14’’И) asgsrrexe по֊ пуЗ- от 1^'Н;
ՊՇ11 gərz тот, над кем совершён обряд обрезания;
aggerarez обрёзание (обряд). Դճ!է 9егес1 служанка; քՉճ/Շ * ребёнок от служанки;
geredənnet: »
раббтать служанкой.
 gerejjefe состариться, постареть;
ՊՇ՚&Շ > ХЛ gərjəff als
см. ԴճՀ ձ.ԴՃԴՃ (»°ЧСЧС) gɛreggere тер. 1) огораживать, обносить изгородью; 2) выступать против (на суде);
հԴՃԴճ. (°Ч1С1С) agereggere пугаться, испытывать страх;
НЧСРб agsrgari пугливый: ЧСЧ& gərgera см. ՊՇՊ՚Շ', ՊՇՊՇ gərəggər волнение;
հՂ&ՂՇ aggerager имя способа от ՂճԴձ
ЧТГЛ
ldmm неупотр.; .
‘ МЧ^тт' (‘ՓէԴճՎՈԴ') ange-rațțețe огрызаться*
angerațač огрызающийся. *
ԴՃՊ (&°1ՇՊ'Ւ) gɛrɛțța Л) вянуть, блёкнуть; 2) бледнеть (о лицё)х
Ղճձ. gerrefe хлестать, стегать; Ոյ&84Տ » Դճ ձ, стегёть плёткой;
țjɛrafi стелющий; megrefiya то, чем стегают, секут՝, ।
мне нёчем [его] выпороть;
  tegerrefe: «К
<м: ■ +1Հ 4 егб стегали плёткой;
  հւ) asgerrefs по-нуд. от 
Դ&ճձ, gerarrefe отхлестать, отстегать, висечь, выпороть (нескольких человек)՝,
•ՒՈձճէ tegerarrefu 1) быть высеченными, выпоротыми (о нескольких человеках); 2) стегать, хлестать друг друга;
ԴՃ9 > ԽԱՈ  gereff aderrege хлестнуть, стегнуть;
1С4Л- gərrəfat порка;
aggeraref хлестание.
7ձ* gerra объезжать (лошадей); ։ Я^б**!* объездка лошадей;
ɛ[ɛri объездчик (лошадей); * tsgerra быть объезженным (о лошади); : <Լ
Ճէ1 необъезженная лошадь;
1ձ-9՞ gɛram см. ЧС Ո;
ՂՇ ger 1) спокойный; мягкий, крот
кий; незлобивый; послушный (о живот-нож); ЧС ։ Л®- мягкий человек; 2) рыхлый, неплотный, мягкий;
aggerar имя спосбба от 7 &՛, ши' ։ кч'&а « 9° он ле умеет объезжать лошадей.   gerarrefe см. в ст.
 ՛
ЧЛЧЛ (<*»чЛчЛ) geseggese быстро идти; мчиться;. торопиться; устремлять* ся; фД I г 7Л7'Л устремлить-ся цперёд; ЙЮ’ЧЛчи > քՓ>*4՛ « Я հ«ո> уставить от быстрой ходьбы;
ЧЛ^Т! gesgaš быстрый, стремительный;
mtgssgtša: ani(wtf » первая буква слбва;
ки*>Л?Л (®7Л7Л7Л) asgessggsss понуд. от -1Л1Л:
gəsəggase 1) быстрая ходь-6Ճ; спёшка, торопливость; 2) перен. прогресс, развитие;
МЛ1Л aggesages имя способа от ■?Л1Л.
ЧЛ gesa солбменная накидка (от дождя). чл geso гэсб (вид мотыги).
(ю’Ч’ЙЛт) gešellsțe 1) сдирать (шкуру, кожу); «ч!Гл’
содрить кбжу; 2) стаскивать (одежду); 3) оцарипать, содрать, ссадить; 4) драть, сечь; « чггл'лко- драть
плетьми; 5) опустошать; грабить;
ФЧТГЛт (^Ч ^ЛТ) tegešsllețs 1) быть содранным (о шкуре, коже); 2) быть оцарапанным, содранным; 3) быть выдранным, высеченным; 4) быть опустошённым, разграбленным;
чи'ЛЛ/П (ю»чиЧЛт) gešslallețe
см. 'rtfa'm', М^САФ ։ ։
‘  ։ ЮЛЛгП выщипывать мех из шкуры;
Ь^ТГАЛТ aggešelaleț сдирание (шкуры, кожи).
ՉՕ ։ հք.ճԴ  gsšsšš ads-rrsge сторониться,. чуждаться (fț- ко-го-л.).
*1ПЛ° gɛbelo гэбэлб (вид ящерицы).
*1(1Ճ (^lrt'c) gebbere 1) платить налёг (на землю); 2) тер. уступать, идти
, на уступки; « Аф- уступчивый человёк; 1 в»й
Л" ։ казаться неуступчивым; f <я»Ю'С « т‘ЦЬ уступчивый харик-тер։ О ХА'йЬ* ’ Ю'СМ tnep-как не сть'1дно!;
• Չ0Ժ gɛbbari 1) платящий> налог (на землю); 2) тер. уступчивый (о человеке);
+1П4 tegebbere быть
выплаченным (о налоге на землю);
хиЮ1 (‘ТЛ^АС) asgsbbere 1) собирать налоги; 2) подчинять, покорять;
հՌՉՕՃ asgebbari 1) сборщик налб-Гов; 2) покоритель;
ՉՈՃ gebere земледелец; фермер, ; арендатор фермы;
1А4 ։ ХАКЕТТ gsbere asdengəț ՛ гэбэрё асдэнгыт (вид ящерицы);
ЮС gsbbar арендатор; ?ЮС ’ Հ.Փ земля, сдаваемая в аренду;
 gəbər 1) налог; 8 Պ
• <пс поземельный налог; ։ «741 • q поземельный налог, выплачиваемый государству; РАТ”> ։ «741с позе: мельный налог, выплачиваемый церкви;
Т»АС ։ "1Л облагать .налогом ((]-^jb кого-л.); Т»АС ։ ЙЛЛ платить налог; «7»АС ։ ХЛЛЛЛ а) собирать налоги; б) заставлять платить налоги; 2) банкет; ТФС > հ&ՃԴ устраивать банкёт; 3) дёло, занятие; <> Р*7«АС * քձՕՒՊ безалиберный; халатный, неб-рёжный; • &ՕՒՊ ։ 
քԴՈՃ > &Փ*Պ « > !>»<{•' раббтать спусти рукава;
Т’АС > (Լ* gəbər bet банкетный зал;
• 741Հ 8 gəbre merfe ковёр;
Գ(1Ճ » gəbre səga 1) поло-вби акт, совокупление; 2) физическое развитие; .
 8 ПА gəbre bella сотрапезник; .
"МитА gsbregebb обходительный, деликатный (о человек^);
•  обходительность, деликатность;
I 9”У1С нравоучёние; А*7’А<1 ТЛ'У* из приличия;
• 741С? gəbrənna земледелие; ք-М! С9՛ земледёльческий; М’АС4?' ’ h •>С аграрная стран!
ЮЛ gebere см. в ст. Ю՛^ЮС gɛber 1) подкладка; ЮС ։ УЛ օւ, АЛ « ЮС на подкладке; 2) стелька.
ЮС ։ 9°Պ$: gɛber məțad большая глиняная жаровня.
ЮС^.7 geberdin габардин; ЬЮС^. Դ տ РФЛ4- габардиновый.
1АААА неупотр.;
X ТАЛАЛ (®7<7АЛАЛ) agbesɛ-bbese сгребать (солому);
*М.ПЛЛЛ (^^ПАОА) tsgbese-bbese собираться.
9ПЭ^ gsbeta 1) стол; ք9’’«7»(| 4 ЧПЭ' обёденный стол; « аПЭ*
парта; 7(1^ ։ Л>Л ’ {•>*&' ’) накрывать на стол; ’ДОдЬ ւ М°1՛ Уби-рить со стола; ։ ФО А* > 9(1 Э*Ф* ’ հ«՚ ։ ЛА со столё убрёли; 2) облбжка, переплёт (книги); 3) гэбэтё (мера веса сыпучих тел, е* 8 кунна; см. «Приложение*); 4) гэбэтё (деревянный диск, в к-ром укреплён центральный столб, поддерживающий кровлю);
1 ձ-Л gebsta газ головёстый;
9Ո> ’ gebeta aqafi ист. слугё;
1  ŋebeta țerreg 1. про-жбрливый; 2. обжора, чревоугбдник; gebetamma хЛебосбл.
ՉէէՓ gɛbete деревянный таз.
?(1Н (^ТПИ) gebbeze է) лицемёрнть, притвориться; 2) рисоваться;
<7*(П1 gəbbəz Լ лицемёрный, прит-верный, неискренний; 2. лицемёр;
gəbbəzənnet см. whs': т gəbzənna 1) лицемёрие, притворство, двуличность; 2) риебвка; ?‘7’П'Н<Г՛ > а) поступёть лицемёрно; б) рисоваться; Հչ hfr
> Ч’А’М?' « ։ Ф
9°Т7՛ поел, от болёзни бывает паралич, а от чинов — чванливость.
ՉՈ71 gɛbez церковный староста.
lflf (<*”1’Ոք;Ւ) gebeyye 1) заключать сделку (на рынке); 2) перен. получёть, приобретать; 8 lrtf' получать знания; ։ l(lf'
получать образование;
90
+90^^ (^'(ՄէԴ) tegebeya-՛ yyu торговать друг с другом;
7(1,? gɛbeya рынок, базар; ։
А^։ ФА находиться, • имёться в про' дёже; '
№*№ gebeyateñña идущий на ч рынок или возвращающийся с рынка, lfllfl неупотр.;
+Т909П (<И’7’М1’М1) tengebe-ggebe скупаться, жёдничать;
ТА^П gsbgabba скупби, жёдный.
7ՈՊ gɛbeța рэбэтё (игра в камешки на доске"с 12 лунками).
9®Ь1г книжн. практика; ПАУ'рТ С9* 8 |Г> 8 (1Չ(ԼՃ как на ело-вёх, так и на дёле; ւ «Չ/»'
глагбл действительного залбга?
gɛbirawi книжн. практичес-кий; ՈէէԼձէ ’ /"ձ- « հք> « ФЛ - а) прОходитъ практику; б) примениться на практике.
1(Լք geblya см. •{([? в ст. «ДО?'.
90 (^О^) gebba I) входить, въезжать; влезёть, пролезать, проникать; шЛ ’ 0,-^ « 90' входить в дом; 0 <л>АЬ^* 1 90՛ влезить в окно; фД ւ ЬАР<0* • Т^С ’ 90՛ влезить под кровить; հ<»Դ9է 5 90՛ входить в рёку; Х®7Т > 90՛ увязнуть; « ՕՒ АТ « 90՛ погружаться в вбду;
> > 90՛ увязнуть в грязи; 9ЛА’ 90՛ упасть в пропасть; օօ՚ՉՈյի ։ հ АЬА ։ >®« вход воспрещён; ։ 90՛ бегбм воити, вбежать, забежать ՀՓ& куда-л.)-, ։ 90՛ впрыгнуть; НА* ’ 90՛ тж. перен. просо-читься; ЬЬтС » ։ ТТтАтА®«
70՛ перелезать через заббр; (ԸքԼ տ
7<1
7П* а) свободно входить внутрь чего-л.; б) быть добровольцем; Д41Л* 8 ФЛ 9° ։ 10՛ одежда испачкалась краской, чернилами; М ։ 90 перен. влезать в долги; КЪ * « 90 перен. обеднеть; ПЛ®-?' • ПА®- ’ ®71։А « «1А> « 90՛ протискиваться сквозь толпу; ПЛШ* 8 ИС 8 Л)Ь 8 Պ&
։ 1<1‘ перен. вмешиваться в чужие дела; ХЛ'Ь 8 несгораемый, огнеупорный; ПХЪЛ* 8 5гФЛ 8 70՛ его продуло; он простудился на сквозняке; 2) наступать;  « 9 Л՛ наступил «сезбн ливней»; 3) впадить (о реке); 4) прибывёть; Х-Ч. Л 8 ХАО 8 7Ո՛ прибывать в Аддис-Абёбу; հա* հՒ՝ « Х9С « ք®1՚90 ’ ймпорт-ные товары; Х^.՝А ։ КПП ։ «^‘ՉՕ Э’Ч:'®՝7 * htev'i он сообщил об их прибытии в Аддис-Абебу;
Գ 8 Ո&Դ9 8 7(Ւ! ф. добро пожаловать!; 5) быть собранным; <741 С « 90՛ налоги были собраны; 6) заходить, закатиться (о небесных светилах); g,hfi 8 70՛сблнце зашлб; 7) вникать (fl-, Ո- ПЬЛТ в0 что-л.);  8  * jmo 8 wi с он вникал в каждый вопрос; ®А ’ 91 С9К* « 9-<Ч)Ь ’ 0^90 не вдаваясь в подробности; 8) вступать, поступать (Խ-, П-  куда-л.); ։
•><1' поступать в университет; :
։ 90՛ поступать на раббту; հ  ’ ԴՈՃ 8 70՛ вступать в члены Организации Объединённых ՝ Наций; ՈՀ М* ։ 90 стать помощником; 9) попадать, оказываться; ПГПЛФ 8
xjf » 90 попадать в руки врага; 10) перен. приходить;  ’ 90 пришла беда; ։ Л, 041 > Ոճ> А- « ®*АТ * 90՛ емУ в голову пришла мысль, идея; 11) происходить, случаться, совершаться; п®>да ։ «ГПА > m-fl « 90 между друзьями произошла ссора; 1.2) покоряться, подчиняться; 8 Л<7(Ь 8 Ք
Հ՚ՈՆ мятежники решили покориться; 13) быть понятным, ясным; У7<< s jb 7ПД дело ясное; 8 ИС
непонятное дело, непонитная вещь; бессмыслица; >9<* « К,&90^'9“ мне это непонятно, я не понимию этого; ХА-'А • 90՛^ это мне йсно; ք.Սհ ։
я не совсём понимаю; 90՛^, 9’(1*У'А мне понятно, я пбнял; 90РЧ-?, 9’П’МРЭ* А? вам понятно?, вы пбняли?; к®-+ $9° ։ 0*6 ։ КЛ®ЧГ>- * 90՚3։ она поняла, что ей не хватает знаний; ФЛУ° 8 /ЬТПФА он хорошо усваивает материал; П9П,։$ « как
я понимаю; П)Ь90®- > Кт?' зазубривать, заучивать; П#90 > 9՛ зазубренный, заученный; ьшо ®- ։ ЛЯй'9 втолковывать; 14) отно-ситься, входить в число; ПН. V > О° ։ ^90Л-' они относятся к этой категории; <> տ 7Ո՚№է °н Дал мне слово, он пообещал мне; >А ’ Ե. հԴ ’ 90՛ а) заключать договор; б) принимать присягу; ТАЛ « 90՛ рел. приносить покаяние; КАЬ ։ 90՛ рассвирепеть; АФТС ։ f"7 ^90 ։ У9С ничтожная вещь;  ։ ®* Аф տ 90 замереть, съёжиться (от
70
страха); ։ ՉՕ՚մհ быть в тревоге; ТАФ ։ 1 10՛®* он находился в глубоком раздумье; «ЗД 8 7Л'(1Ь он смутился, растерялся, он не знал, что ему делать; •7Я»> « ia взять на себя обязательство; *
։ Ю՛®* жизненные трудности выбили его из колеи;  I 7(|' онё понравилась ему; ^Ю^ « АЛ обжаловать; апеллировать (ft- к че-му-л.у, ՓՊ՛ ։ 70՛ । 041' ։) хол-мистый; aoah^i)j ։ ПЭ’/Ь s X ^.'«70 поел, не зная выхода, не вхо-ди;
Ю. gsbi 1. 1) входяЩий, въезжёю-щий; влезающий, пролезающий, проникающий; 2) прибывающий; 2. дохбд; <пФЛЛ՛ I ՉԶ. валовби дохбд; 7Ո. հ' > Ш®, дохбд и раехбд;
օ°Պ(Լք niegbiya 1) вход, въезд (как, действие); ք&°*1(ևքՕՒ । Фр а) входная плита, плита за вход; б) вступительный взнос; 2) лит. введение, пролёг; О ։ 
воспользоваться (fl- чем-л.);
4**10 (^Չ Օ^յՒ) tegebba 1) следовать, нужно, должно, полагается; jbys Л.Э’Л’П ։ քՊԼ՚Չ Ո՛ « >(1'С этого следовало ожидать; ču » էԼ^Ճ Պ « ք^՚Չ՚Օ՛ * У®* следует, нужно сделать это; հէէ՚Ս ։ Р^Ъ'ф Л®՝? ։
« jm'o'a мне необходимо (я должен) сообщить вам следующее; ®* ։ X
9° Л> ։ 41С՛ * ЛЛ1'ЛА « &1՝Գ՝ քՀ им следует заплатить по пять долларов; #0? ։ деХТМ? » "77(141 ։ Яч'а'яЭ’А вам следует прочитать |
гэту книгу; Х7Я>* ։  «
’ Ч’^А? как я должен был поступить?; Х*>ОД'Ц ։ /’Л՛ « >1 С ։ 0°/^^ ։ Х^Ч'Ч’У* не следует так поступать; čin ’ Գհ & • 8 Х/ЬТ Л՛#0 нельзя обойти ётот вопрос; Ո^ՉՕ как слёдует, ' как полагается; (ԻՂ Ձ 0՛ ■ МЧ Й7 дблжным, надлежащим образом; 2) заслуживать, быть достбиным;  jm qta, АЛ։’Л'/7 » ք^՚Չ՚Ո՛։ 7<О« он достбин, заслуживает похвалы;
> օ*ծ^ веста се-би недостбино, неподобающим образом; >М1С ’ « Л®* недостбиный человек; Л.11(ГС « ք*Ղ՛ 7՛ 0՛ • Л®* человек, заслуживающий уважения; ք«1՚7՚0՛ 1 * /Ь
Л'^'ФА он испытывает закбнную гбрдость; 'Ձ՚վ ՍԴ > МТ'и ты получил по заслугам, поделом тебе;
ՓՉ(Լ tegebi достбиный, заслуженный, справедливый; « 71А Պ 4* заслуженная награда; 4”1(Լ > Л*1 справедливое дело; 4”1(Լ 8 ^А1Г i недостбищий, заслуживающий осуждения; ЛЛ'ф'ф • /Л«®'+'Л ») +1 А. • У®* он заслужил упрёк; +1(Լ ®*7 • Лат։' воздавать должное;
+1П.Я* tegebinnet правотё, справе дливость;
Х7<1 Հպպգ*) agebba 1) вносить; ПЮ-'Т’ ։  « « ®
f. • (1Л* ։ ХЮ՛ вноейть вещи в дом; ФТГИ Ф* ։ ХЮ՛ вносить что-л. на себе (®Л куда-л.}\ ХГ Ъ+ ’Ь ։ ХЮ втащить, втянуть;  ։ Х1 0՛ протолкнуть; 2): ՓքԼ ։ Х/^С ։
10
։ МО՛ заключать в тюрьму; 3) вступать в брак; *ՂէւՓ ։ АЮ жениться; ИД • հղՂ  выходить замуж; №'®- « ХЮ՛ вступать в неравный брак; °гЛ* । «тю* женитьба; ^А^ з «քձՉՕ՛ * АШ* холостяк; 4) вовлекать, впутывать; ПТ4
₽ 8 i rtflh посторонний человёк; 5) отправлять, посылить (для обучения, службы и т. ո.); ՓքԼ з Ф9°ИСФ > Ո>^* « ХЮ՛®* отдавать в шкблу; 6) всбвывать, засбвывать; вкладывать; вставлять; задвигать (ящик стола);  ։ « ®*ЛТ»
ХЮ՛ вдевать, нитку в игблку; АДОЦ •ԼքՕՒ » ♦'•АФ ։ ХЮ՛ вставлять замок в дверь; АА9° 1 Л7П՛ заРя“ жить фотоаппарат; Л*Л^П>' Ф*Тг 1 Ш А 1 Т’АЭ* 8 *ТГТг 8 МО’ он опустил письмо в [почтовый] Ящик; X Щ 8 ПАШ- 8  з МО՛ рен. совить [свой] нос в чужие дела; 7) погружить (в воду); 8) вмещать, помещать (fl- Ш«АТ внутри чего-л.); устанавливать:  « МП1 установить прибор; 9) каситься, относиться; 9?Ч « Л07А это тебя не касается;  з > А
օւ, по?'а ։ е°г'А > л®*, л Л?'А « ojb заинтересованное лицо;  ’ ГТСЛО^'®* ։ ФЧФФ заинтересованные стороны; 10) вести (о дороге); ՓքԼ տ 8
У7ПШ* ։ дорога, ведущая
в город; О ди' з Х7П Ш* ставить на своё место; 9°Ч ։ ХЮ՛^ какое мне дело до этого; «Չ*Ո 8 ХЮ за“ бить гол; МфЧ ։ Х/М-У » М^Ф
Ч « ХЮ поел, прежде чем жениться, посмотри на мать невесты;
ԽՉ(Լ agbi 1) вносящий; 2) вступающий в брак; ПА ։ Х*?^ выходЯщая замуж; 3) всовывающий, засовывающий; вкладывающий; вставляющий; задвигающий (ящик стола);
ՊՊէԼք magbiya имя места и орудия от ХМ՛;
ХЛЮ («ТЛЮЧ*) asgebba 1) по-нуд. от Ю՛; ՕԴ՚ք-՚Դ ’ ®Л » (1Ճ Ф ’ хлю' загонить овец в хлев; Ը ЛЬА । ХЛЮ՛ ейлой привести, за-тащить; фД ւ Х/^С ։ (Լֆ ։ ХЛ Ю՛ засадить в тюрьму;
Ч • ХЛЮ вводить войски; 2) набирать, нанимать; • ХЛ
7<1' набирить раббчих; /*»<{. I ХЛЮ устраивать на раббту; 8 7 8
8 ХАЮ1 ликвидировать безра-ббтицу; 3) устанавливать, монтировать; nx^ft^jp^ ։ ®-ЛТ ։ fx^
I ао-^^^'ч ։ ®7Л? автоматизация произвбдетва; <л> •П^ « ХЛЮ՛ проводить электри-чество; 4) пропускать что-л.; з ХЛЮ* пропускать вбду, промокать; ®*> « ?°7,РЛЮ՛ непромокаемый; 5) ввозить, импортировать; з
Х1С ։ Ժ4* ։ ХЛЮ՛ ввозить товары из-за границы; 6): «ЮС I ХЛЮ՛ взимать налог (fo- с кого-л.);
ФРЧ tegabba 1) распространяться (о новостях); 2): пожениться; Л^А « h,ŋ » ФР (Ւ сочетаться законным браком; 3): 'КЮ’А я заразился от него;
Хр<1 aggabba 1) рас
7+Հ
пространять (новости); 2) вводить, приводить в какое-л. состояние;  ’ ձ Л Л ©* сбить с тблку; 3) заражать;
КАФ^Л (ЛАФЛЛФ) astɛgabba раздаваться (о звуке, звуках); рч'ги ФрЛ гулкий;  ։ ^АФрЛ՛ Ф* । ЛЬ’Й’Ь страшный рёв;
®7АФрЛФ mastegabat эхо;
+•700 (^•ՉՕՕ+յ tegbabba понимать друг друга; находить ббщий язык, достигать взаимопонимания; ПАМ1 > Ф4ЛЛ՛ приходить к единому.-мнё-нию; « КАФСЛ°1 « АЛЛА*'» Л^АА*' они понимают друг друга без перевбдчика; ХЛ<7Ш700+ недоразумение; 0ДО700+ ։• В духе взаимопонимания; քճԹ<7(10+ 1 7Ճ.0 1 ճքՈ Հ стремиться к достижению взаимопонимания; ։
ձ<700 (ՊԻ700+) agbabba помогать в достижении взаимопонимания;
741 д®ЬЬ: Л-^в’Л 1 741’ новичок;
1 741' тот-, кто вмёшивается в дели другбго;
741>+ gebbənnet: s
Հէ вмешательство; ։ Պ
А> ւ 741 V + военное вмешательство, интервенция; fl-... 1 dbft
Т * > 741'УФ « հ^ճ՝4
вмёшиваться в чьи-л. внутренние дела;
^41?* gabəčča женитьба, брак;
 вступать в брак, жениться;  брачный; ւ 7 ։ законный брак; ?А®77
У « временный брак (в Эфиоnuu)-, <> fțtf' : ։ Ф/Ь՛ : -Ո
?*' ’ Քյ&' ’ 41^' «осл. коль не па-ра—не женись;
'֊ *7(Լ gəbbi !) двор (негуса и т. ո.): ?чп« ։ министр двора; 2) тж. Хтс ։ «7Ո.', ЪкС » 4(Լ՛ двор (дбма); : ’
«741 gəb. 1) дупло; 2) цель;  Հէ®* ։ «741 ։ Л^'А достигать желанной цёли; 11*7(Ւ « հձձ'ո реали-՜ зовёть, осуществлять; 3) спорт, гол;
*741 • МЛ՛ забить гол;
•741 8 *741 gəbb gəbb драка, пота-сбвка; ГНГ ’ 441 • *«7А рукопёш-ный бой, рукопёшная схватка;
^•7041 agbab 1) справедливость; 2) непристбиность; ffa в հ*7041, ^Л*7 041 а), несправедливо; б) непристойно;
К7Л41 аддвЬаЬ 1) имя способа от лл'; • м'Л41։ женитьба; 2) ерам, синтаксис.
741Л д®Ьз ячмёнь; ф ?41ք| ։ ОЛА 1 հл'4»7 1 пом- когда ячмёнь созревёет, он становится похожим на своегб отцё.
74Մ gɛbaya см. в ст. 7(1?'.
741,7Л gsbgabba см. в ст. 7(17(].
74’АФЛ неуротр.;
Ф^ФЛ+Л (в®*7ФЛФА) tegte-lsttele тер. валить толпой;
К4ФЛФЛ И*7ФАФА) agte-lettele вести за собой много народу.
7ՓՀ (4И>7Ф С) getters 1) натигивать; РАЛ1®**} ։ • 7+ Ճ натягивать ос летевшую верёвку; 2) перен. быть упрямым, настойчивым, быть упорным;
; 7+Ժ gettari натягивающий;
+7+Հ (^7 +С) tegettere 1) быть натянутым; 2) перен. красоваться, выставлять себя напоказ;
Գէ-Ճ
 (о°рФС) tegatteru настаивать на своём, упорствовать;
 (о°1ФСФС) tegte-rettere напрягаться, прилагать усилия;
-ftc gəttər 1) натянутый; 2) перен. ■ ՝ упрямый, настойчивый; Պ^Ւ՚Շ ։ tn упираться, упорно настаивать;
gəttərənnet упорство, упрямство, настбичивость;
упорно, настбичиво;
МЭ'+С aggetater 1) натягивание; 2) перен. упбрство, упрямство, настойчивость.
 неупотр.;
(«“•ՉՓՃ-ՒԸ) tegte-rettere см. в ст. 
9տէէՑ 0 тж- 1 А ձ * Ղ;Ւ՝ сдерживать, останавливать на ходу; задерживать (чей-л. ход, движение)՝,  ։ 8
одерживать лбшадь за узду; 2) перен. сдерживать, обуздывать; > Ս՝
сдержаться, поборбть себя; 1
7^ обуздать свою йрость; ’ЛТЧ* 7 » lp' он сдержался, он ничего не сказал; м »• f^'jb « Ави несдёржанный человёк;
^•ՂԴ^ՕՒք0 ։ fft' никтб не может укротить его;
qsg geči 1) сдерживающий, останавливающий на ходу; 2) перен. сдерживающий, обуздывающий;
 tegetta быть остановленным (fl- кем-л.);
Պ^Ւ gət остановка, перерыв, пауза; лтап- ։ Պ1՝ ■ ел'®«г он читает без запинки;
aggetat имя способа от .
(^ՉԴՕ^Ւ) gɛnsbba 1) строить (из камня)՝, 2) перен. строить, создавать;  Л » « 7*4’
строить новую жизнь; ’
•ЧТЫ * » 7>Ч՛ устанавливать тесные связи  рс с кем-л.);
Չ7(Լ gsmbi строитель; каменщик; ŋɛmbinnet профессия строителя, кименщика;
Ф7>а tegsnebba быть
пострбенным;
9этЬ О каменная стена; 2) бишня;
т>п? gəmbeñña каменщик; каменотёс; сгройтель;
aggenebab стройтельство.
Ц'Ь gennet рай; 1 ЯФ рийская птичка.
7» (<л»«7>7) деппепе 1) разрастаться; 2) разгораться; 3) перен. прославляться; прославленный;
А7>У (mw) адеппепе превоз-носить, восхвалять, прославлять; ք®7*7 Я > А7 ЛЛХ* дифирамб, восторженная похвалё;
{а^р Ո) tegannene 1) разрастаться; 2) распространяться (о религии); 3) быть преувеличенным;
(^p n) аддаппепе преувеличивать; >7С « hp'^'i раздувать дело, делать из мухи слона; °ЧР >7 « не надо преувеличивать;
 genana выдающийся (о челове-М;  ։  прославлять. 7УНП неупотр.;
+7УНП (л»7'7И'А) tegenszzebs сознавать, понимать; убеждаться; ф4

Փ7 » Ф7УНП сознавать свою вину; *1Л1'Л?' « <л»1гх? « Ф7?и'П он убедился в её правоте; (]<л>7'7Н 41 сознавая, понимая;
ՓՉ74(Լ tegenzabi сознающий, понимающий; 'убеждающийся;
АЛ?>НП (®?Л77Н41) asgenezzsbe обращать внимание, указывать, подчёркивать;  « Ф9° « ЯС « хгтнп останавливаться на нёкото-рих вёжных вопросах; ...Л«А 1 ЛА [asgenzəbwal] ой указёл, что...; ՝
ЛЛ97Ч(1« asgenzabi обращающий внимание, указывающий, подчёркивающий;
 (®»7՚91141) tegsnazzebs быть наделённым; получёть (А-что-д.); ПСЛ’Ь » Ф’ИГН'А полу?ёть рыст (см. СЛФ в ст. ®4'Л).
М9НП (®77՚Տ7141) aggenazzebe наделить (А- чем-л.); • » •
771М1 genzeb 1) состояние; сббст-венность; ?7нп, « ?®* это моя собственность; 2) деньги; валюта;  ։ 971141 наличные деньги; էՓ-Փ՝ ։ հՂՇ ’ 77Н41 иностранная валюта; Я7Н41 ’ министёрство
финансов; ^էԴւէ-Ո ’ А.А41 финансовый отчёт; Р77Н41 > *ЧТ7 кёсса (место хранения денег)-, )Ь|)7 ։ А7Ч * 77И41 ։ РЛ5?'?® У мени нет дёнег, чтобы купить это; П77Н41 ։ հ*Պ'> ?77И41 ։ ։ "|Л налагать
штраф՝, штрафовать; ?77Н41 տ
• М^*1 оказывать денежную помощь; Я7И41 ։ ։ 4'4*
ПЛ получать денежную՝ премию; 77
. Н41 ։ ПФ? бросёть деньги на ветер; 3): 97НП> трен, моё сокровище!, мой дорогби); О հ77Ս41Ս9 ։ հ^ւ#® ФО! деньги или жизнь); Я7И41 ։ ьсг « № « плг « ?л'®-г поел.-֊ какими бы ветхими ни были деньги, это—деньги; каким бы грубым ни был отёц, это — отец; 77Н41 ’ ЪЛ՛։ ПЛ®?# ’ օ°Դ4քէ ’ ЛА՛ поел, с деньгёми и по нёбу мбжно пройти;
77Н41 • Ո.*Ւ gɛnzeb bet кассир; казначёйг
77Н41 « genzsb yaž см. Ч՛} Н41 > п.^;
ПЛ ։ 77Н41 balt genzsb богётый;
ПЛ « 77Н41 « Л®* богётый че-ловёк. ।
7>Л1Л (®»7ТтА) gensțțele 1) облё-мывёть, отламывать; • 7
>Л1՝Л обломить вётку; 2) срывёть (напр. замок)\
ԴէՊԸ gențay 1) обламывающий, отламывающий; 2) срывёющий (напр. замок);
Ф7>Л1Л ^°7՚7<Ո&) tegenețțele 1) быть облбмленным, отломанным; 2) быть сбрванным (напр. о замке);
7?Я1<ПЛ (®»7?"1րՈ^) genețațțels 1) облёмывать (напр. несколько веток); 2) разрывёть на куски (зубами); 3) растр епёть (книгу);
*ՉԴքՈձ ^gənțela делёж, раздёл, распределение;
*77ТА gənțəi охотничье ружьё;
aggenețațel имя способа от 7>т'Л.
7>ЛЛ (<я»77ЛА) geneffele 1) кипеть; бурлить; տ Հ-Л Л переливать
ся через край (о кипящей жидкости); МП®- » 7>ЛЛ по его щекам катились слёзы; 2) подниматься (о тесте); 3) тж. перен. быстро вырастать; бурно развиваться; 8 киУЙ*8
7>ЛЛ достигнуты успехи в области образования; 4) перен. вскипеть, вспылить; 5) перен; идти в гору, делать карьеру;
Ф7*ЛЛ (<л»7ТЛА) tegsneffels быть варёным; варёный;
Л7>ЛЛ (в?7’>ЛА) адижНЖ 1) варить; 2) спосббствовать рбсту чего-л.; 3): Нв°7 8 Л7>Х.'Л<0* перен. он прбсто выскочка;
• ЛЛ (®7Лф) gənfəll ale закипёть;
gənfsla кипение; бурление; aggenefafel имя способа от 7>ЛЛ7 И- неупотр.; \
МН> ageneffa варить
(кашу); ■
Х7’?Х. agenfi тот, кто варит (кашу);
Ф7>4« (®’7՚Դ4«Փ) tegeneffa быть сваренным (о каше);
gɛnfo кукурузная каша с мёс-лом; n'ii'fljerjb • 7ТК 8 հք.ճ'1 на-ложить каши в тарёлку;
aggenefaf имя способа от
7Н-'.
79 дела ещё; 79 ։ V®* нет ещё; 79 ։ Л197 ։ frflb он ещё ребёнок; ղհ ։ ХА<л>Л1'^֊{Г она ещё не пришла, не приехала; ’Н9’П ։ 79 ։ հ®*7Ռ 41 տ Л/а. ® Կօւ, Ղհ ।
всё ещё идёт дождь; ПИ. .П « ХИ. 81
8 ®»9՚7Ը 8 79 » ав^ап' <« 8 *ՈՃ он тогда едва начинал говорить по-амхёрски; ղհ : ՈԴ^Փ >
। /ЦЬ ещё в начале гбда; 79 « Л.Х '^С в самом начале;
7 8 79. 79 » вот тепёрь;
только что; ԽՒԴ 8 79 ։ ՀՏ1հ » մ”>Խ! вот тепёрь я себя чувствую хо-рОШб! ;
ղհ genna рел. рождество; <>  տ ДЗ» <Рф 1 (^ЧКОф 0 игРа» напоминающая травянои' хоккёй;  տ յ^7 ПС корбткие дни в концё февраля.
 genana см. в ст. -п». 77(Լ gembi см. в ст. •»<!՛. ф>ОЛ» gɛmballe обмбтки (для ног). 77(1 gembo большби кувшин;
77Р? gsmboñña та, котбрая носит вбду.
7’1И’(1 gɛnzeb см. в ст. 7^Н(1էԴհ gɛnda 1) гэнда (деревянное корыто для пойла скота); 2) деревня.
77Պյ& gsnțay см. в ст. Ղ*1քՈձ-7*1С genfo см. в ст. 7>ф.
7Т неупотр.;
МУ ageññe 1) найти,
находить; отыскать; ’ МУ'
выбираться на дорогу; 2) найти, застать; « МУ и** я застал его дбма; ХСЛЯ7 ’ » ЯЛ'«
•АЛ“?'А я рад, что застал вас; 3) & разн. внач. получёть;
мат. получать отвёт; решать задачу;/*^ & ’МУ' пристраиваться, устраиваться (на работу, службу и т. п.);
Ф 8 МУ' получать награду, прёмию;
•П^'с 8 (тр ։) МУ' получать обратно дёньги; Фс« * му՝ извле֊
14
кать выгоду; получать ՝ прибыль; у у1/ ՓԳ 8 Л<ТТЯ- 8 4**7 А 8 ХЯ ձ'ղ вести борьбу за получёние независимости; ’ КТ!՝ получёть
независимость; К&1* « КТ!' процветать;  ։ КТ!' приобретать знания; աճ 8 Х?Т получёть извёстие; fl^uc^ « ք/էհ ։  ’ КТ! успевёть (в учёбе);
« КТ!' заийть пёрвое мёсто’; МП®-7 « КТ!' добиваться своегб; • Мб > X
Т!' > (фА'Л ’) емУ Присвбили стё-пень дбктора; ւ ' К
Т? заводить много друзёй; ХЬ'ОС? ф 8 Х7Т завоевать авторитёт; фШ а»»’*«кт!' снискать симпётии; **'(? « КТ!' раскапывать; 4) открывать; flijbfr « ՊծՏԴ • КТ!' от-крывёть месторождёние нёфти} 5): у® Գ • Д’Л՛ «  « КТ! а^1 кат кое с ним случилось несчёстье?; •м 'Ւ 1 КТРФ'ш* им был нанесён материальный ущёрб; 6) находить, считать, полагать; Х-^Л* 8 8 +
ЛА ։ irv « КТ!(О~ он находит новую раббту лёгкой; Հ> д.К’А 8 X? О* мне представился случай; Ф4* 8 М^АФ > КТ!' крёпко спать; ffl Л'т * А"?-?՝ > МТ" стать ещё бблее благоустрбенным;
ФТ! (<"»Չ՚7Գ) tegeñne 1) быть найденным, обнаруженным; найтись, обнаружиться, разыскаться; рф տ ф *1Т ? где он был нёйден, обнаружен?;
8 ФТ?фА Улики налицо; 2) находиться, быть расположенным; Քհ ։ Ո9°ծժ”Ո ։ М^Ъ ։ Ф1
Гана находится в Западной Африке;  « К^’С « էէ Л° ։ « С* « &!՝*?'& он
находится в десяти киломётрах от гб' рода;  > քժ1՚'1'95' прибрежный; 3) находиться, присутствовать, быть;
։ ХПЛ* > М'?'л'о« Вёчером я «уду дома;- (1ГМ1ЛЧ®* > • К
А+7ТГ егб нё было на собрёнии, он йе присутствовал на собрании; ք**!՛ 1'Тш- > (яд/ все присутствующие;
‘ • Л/ь • Ф14‘
находиться на госудёрственной службе; ka^i'^ отсутствие, непосещёние, прбпуск; 4) находиться, иметься; ПХ $' • I 9°1.՝1՝Ч' • 7>Н41 на личные дёньги; Л^ТЛТ > Р®1(1 > > >А > К&ТФ1№9° $то не поддаётся описёнию; 5) быть полученным; быть дббитым, аараббтанным; Ш> А*1Р® « вНЛьЧ* « ФТ!' был по--лучен хороший результат; Л*ЛЛ*Л 1 ТТ!' быть бесплётным; П41Л71 8 Р Ф7Т1 даровби, hxctf8 poivt1 8 Ч* продукту земледёлия, сёльско-го хозяйства; 6) оказёться, очутиться; ХД7?' 8 П1П 8 8
оказёться в опёсности; 7) употр. в конструкции с именем действия, выражает действие, происходящее в данный момент: ₽ 8 8 АДЬ 8
этот вопрос нахбдится в стадии разрешёния; (ԷՓ տ ղհ տ (էա> ’ ^'У А дом ещё строится; 8) употр. обычно в наст.-буд. вр. с деепр. неперех. гл.: ։ .
^7'^'А обеспёчен; ТН?#* « Հ У^ А подготовлен; ХТФ ’ 0*4* ։
17
)Ь7?А увеличился в два раза; Հ> Ը ±17' Ո * в его присутствии;
օօղէք meggsña местонахождение; հէ\17 («7(177>) asgeññe 1) по-нуд. от ±17', 2) приносить, давать;
։ ՕՒ(Ո.'± ։ հ(117' приносить хорошие результаты; 7-ՈԽ ՕՒ ։ : ՕՒ(Ո,'± ։ htll
^'^А конференция прошла успешно;   tegenaññe 1) встречаться, видеться (h- рс с кем-л.); hxcrt- « РС ’ 'fllt- ’ 7.Н. ’ Х7՛ հՓձւՒ я часто вижусь с ним; ՈԴ ’ А”Р ’ Ф7ЧТ՛ увидеться  с кем-л.); 2) быть соединённым; I соединяться, сообщаться; 3) иметь сно-шёния, совокупляться (-*| с кем-л.)\ <и»77? megxjenaña 1) тех. место соединения; 2) средства сообщения, связи; сообщение, связь; fhf‘С s ао  авиасвязь; Р<1ЛС * морское сообщение; ք ФЛ/ՉԺ^ 1  телеграфная связь;
ԳԴ ’ ltdp' развивать средства связи;
 («?? հ7±) aggenaññe 1) I соединять; ПАДУ} >  соединять по телефону  рс скем-л.)\ 2) случать; 3) дать возможность встретиться; О ПЛ)ЬвМ« ։ ։ _?7՛
հ74 до встречи (обычная концовка письма);
 aggenañi 1) соединяющий; 2) случающий;
*гт± gənəñunnet 1) встреча; 2) отношения, связь;  « Ч Դ7>'± дипломатические отношения;
торговые связи;
они находятся в дружеских отношениях друг с другом; ՊԴ7է՚± ։  встречаться, поддерживать отношения  рс с кем-л.); 3) сношения, совокупления;
ч^± gənəññət встреча; МЭ’Л' ո «чч^± случайная встреча.
gəwz кокосовый орех.
1Ո1Ո («“ТИШ) gezeggeze I) пилить;
4&Դ ’ « П<Я’/>’Н ։ 1Н1՛
И подпиливать дерево у самого корня; 2) перен. пилить, читать нотации;
llipfr gezgaž пилыцик, раббчий, занимающийся пилкой;
Ф1Н1Н (о°71'И7'И) tsgezeggeze быть распиленным, перепиленным;
ФТ7Н7Н (oolllilli) tengeze-ggsze быть слибым, нёмощным; ,
Ь1Ч1И aggezagez имя способа от 7Н7Н.
1ՈՀ gezzɛfe быть рослым,
видным, дородным;
*7Н*Ф gəzuf 1. рослый, статный, видный; дородный; 2. атлёт, богатырь.
74 gezza 1) покупать;
Н-А5* купите мне, купите для меня; nch'vf «14՝ купить за бесцёнок; f *>Ч <0* покупка; покупки; ։
покупательная способность; էլ lt'll « Л-ֆ ։ ?°г'7И-^ ։ НС ’ ^ւձ ? вы хотите что-нибудь купить в этом магазине?; 2) управлять, править, властвовать; ք°է՚74 господствующий;
’ <л>«7И^ управлёние страной; Հ> П*?Ч ։ по собственной воле, собственноручно; ք*14՛ ։
Й, я сам; А’П՛ • *|Ч՛ набраться ума, поумнёть; М\9°С տ Չ4՛ достигать
зрелого возраста; (174 : ։ РФ
самоучка; (]7Ч ? : ХП*П 8
ДОДОцу1 до полов. на СВОК) собствен֊ ную голову намотал змей;
Ղ*քր gež, ՂՂՇ geži 1. 1) покупающий; 2) правящий, госпбдствующий; 2. 1) покупатель; 2) правитель; губернатор; 8 7"Տր генерил-губернитор;
1 7*|Г колонизатор;
ТЮ*. тич* gežinnet управление, правлёние; госпбдство, власть; ДО« а) безраздёльное'госпбдст-во; б) суверенитет; । 'ри’У* 'Ւ 1 суверенные прави; .
ДО<9*>Р megža покупка; 1
00*1*4* ւ покупная цени земли; ЛА^' 8 AG՛ । б& । 00*14* « Դ Դէք*ք1 8 հ®Պ трётить деньги на покупку различных вещей; ‘ +Չ4 tsgezza 1) быть
купленным; покупаться; миФ« /д^,(рЧ՝ купленные вёщи; 74*74՛ > покупка, приобретение; (177 Н
•А > 7+71Ւ՛ « ЮркСУ наёмные войска, наёмники; 2) быть управлие-мым,. управляться (fl- кем-л.); быть подчинённым, подчиниться (fl- кому-л.); быть зависимым (fl- от кого-л.);
*МТС էշ9®^ зависимый; փՉՂք | быть в зависимом положении (f-от кого-л.); ՓՂ՚Ո 1 подвластный, зависимый;
tegežinnet зависимость;
Л||74 (®7է174’Ն) asgezza понуд. от 741;
744 (в»1ЧЧ^) gezazza купиТь (несколько предметов); : 7ЧН* покупайте!, покупайте! (крик торговца);
Ф1ЧЧ (օօղղ^է) tegezazza 1) заключать сделку; 2) быть в хороших от^ошрниях (о слуге и хозяине);
Л74Ч («7744^) aggežzazza помогать купить (-7 кому-л.); \
՚ *1Ч%* gəzat 1) владение; колбция; ‘ Փհ « ЧПФ'Ф колониальные владения, ,колбнии; М4-7 « «
i «74^ «  сдёлать страну экономически зависимой; 2) территория; ф « ^Ч^1 провинция;
հ7471 aggezas I) покупка; закупка;
• Лч'НИ покупка часбв; ք» 1 М 471 оптовые аак^пки; 2) управление, правление, ражим; строй;
« М Ч71 демократи-ческое прейлёние; ւ հ7՚471 колониальный режим.
7ЛА . geddila 1) убнвить,
умерщвлять; ւ 7Д'Д жокбнчить с собби; (1ЙДО ։ 7А*А
’ бить сиблей; ։ 7Д՛А совершать убийство; (11X1 ’ 7Я'А Уморить гблодом; МФ • 7Я'А удавить;
7 * А самоубийство; 2). перен. одуричить, обмануть, провести; ф М ПА > А/МЯТЬ « « քէէ
ՊՊէէ' поел, делить шкУру неубито-го льва;
7ЯЯ gɛday 1) тж. >фА i qftfi, убийца; 1  самоубийца; 2) вбин, отличившийся в бою; герби; 3) палич;
megdsya 1) место совершения убийства; 2) то, чем убивают, уничтожают; РЛЯТ ’ օ°Պք.^ ։ <л>СЦ мышиный яд;
+7ЯА (в»7'ЯА) tegeddele быть
1ХЛ
убитым; Р'МЛ'Л®* [։ ftflb] ՜ убитый, убитый человек;
<Л>1Х>Х meggedeya место совершения убийства;
АЛ7ЯЛ (<ЧЛ7Я'А) asgeddele по-нуд. от ЧЛ'Л;
Ф^ДЛ (<эт»р'ДА) tegaddele 1) убивать друг друга; 2) бороться;
(Ո^^ի ։ >7С ’ Ф.ЗДЛ борбться за правду; 3) вести аскетический образ жизни;
tegadlo 1. деепр. от фр ДЛ; 2. борьба; Л>7>> • ФрД Л“ « АД4 7 вести национильно-осво-бодительную борьбу; 1 ФрХ? Л° « հ&ՃՂ вести ожесточённую борьбу; РТ’Л’ЬЪ ։ ФРЯИГ « АЛ Հ1 вести политическую борьбу;
tegaday 1. 1) обычно мн. Ф убивающие друг друга; 2) борющийся; 3). ведущий аскетический образ жизни; 2. 1) борец; 2) аскет; Հ> хтс « чл « поел, тот, кто хочет жить, борется;
7ЯДЛ (в»7^ДА) gedaddels убить (нескольких человек);
gədlet убийство;
aggedadel убийство.
gɛdel бездна, пропасть; ущелье; овраг; обрыв; s *>(] падать в прб-пасть; <> տ  отзвук,
эхо; 7ДЛ » ։ ’ԻՋ*ԴՋ- ’•
Л+П(? поел, овраг для обезьяны, яма для шакала;
1ХЛ‘П1 gɛdelamma, Ղ&ձ/Պ gede-ləmma обрывистый. *
ղքԼօօ gsddems основывать
(монастырь);
հ1№ (‘"№9°) ageddɛme тж. հՊ&ր ’ Л.Д идти напрямик;
А4^<4. agdami 1. 1) поперечный; 2) горизонтальный; 2. скамейка;
Ф^Д<и» tsgaddeme лечь,
прилечь, растянуться; ПАА/> « Л Я> ։ +^Д<л» лечь на кровать; 1Դ։ ФР&Ч’ХЛ? где он лежит?; pf,ao а) лежащий; б) горизонтальный;
հ^ք.օ° (lp'w) aggaddeme растягивать, вытягивать;
^ДГ I АЛ («ЧЛ^) gademm ale 1) растянуться; вытянуть ноги; 2) пой-ти напрямик;
4 ДУ” « АЛ^Л^дэббэштак см. Ղք.9°' : ХЛ;
А4ДГ « АЛ (*ЧЛ^) agdəmm ale лежать плашми, лежать горизонтально;
gɛdsma 1) см. 2)^ 2)
в конструкции с fl- примерно, при-близительно; ։ ПА^'Ъ ’ А*} « 7^*4 примерно в десять часов утра; 0744'4« ։  : lf. •Պ в конце своегб выступления; Հ> էլ էԼ է) ։ Դք/Պ ։ убирайся отсюда; gadiniya перекладина;
^1X^9° gədəm 1) область; район; участок; 2) в конструкции с ՓքԼ под; ШЛ ։ ։ *1Х:9* под вечер, к вечеру; в»Я ։ րո7Դ ։ 4ДГ под утро;
Х4^>0о^> agdəmet: РА4Л։г/в-> поперечный; горизонтальный;
А4Д9® agdəm: 0<л>71^. ։ /tf,t հՊ^9° поперёк дороги, улицы.
7&ճ&հ неупотр.;
 (*»4АСЯС) tegdsrsd
7 АУ.
dere ломаться, кривляться; манерничать^ жеманиться; мС^дгА'с см. ՓՊ\ яс/տժ;
tegderdari 1. 1) ломающийся, кривляющийся; манерный, жеманный;  ■  же-минная девушка; 2. кривляка, ломика; жембнница. ,
7АП (<и»1Я’П) geddebe 1) преградить, ] запрудить; плотиной; 2) перен. поддерживать, защищать;
•миь geddabi 1) преграждающий пло-1 тиной (напр. реку); 2) поддерживающий, защищающий;.
7Д*Л gedsb 1) предёлы, границы; 7А41 « ХОДГ'Л'З* установить регламент; 2) неустбика, штраф; •>&•(] տ է| Х.Л платить неустойку; О 1Д4) ։ 7 41* при условии; I
•7А41 gəddəb плотина, запруда; дим- , ба; стрбить плотину;
Х7^1А41 aggedadeb имя способа от 7АП7АА geddede недоставать, не хватать; Я»«941 ։ ему не хватает
пищи;։ О տ  какое мне дело!; всё равно!; fyŋ'j տ ?АА^ * & небрежная работа;
Х?ДД ageddede сгибёть, наклонять; Х*>7Ф’> «• МАА согнуть шёю, опустить гблову; Հ> տ Х7А А^ какое мне дело!;
4,7АА (««ТАА) tegeddede быть вынужденным;  յ +1А'Д он был вынужден остаться; ՓՉ/Է1 будучи вынужденным, не по своей воле, насильно, по принуждению; ?<л>7՛#,^ вынужденный, сделанный не по своей
воле; (14,7141 ։ К9°6 ։ П^Т АА под давлением общественного мнения;
ХА7АА (®7Л7АА). asgeddeds .заставлять, принуждать, вынуждать; тЛФ »  « ХЛ7АА®* заставлять противника отступать; (14й* Ст?Ъ՝Ф • «ХЛ7АА
побуждать к решительным действиям; ПвТЛ7А!Я‘ ’ ?ФА^7 насильствен-ный; . .
АЛ74$ asgaddaj заставляющий, принуждающий, вынуждающий;
Ф.ЗАА^ЛАА) tegaddede брать взайми (какую-л. вещь);
hpfj. (®7^АА) aggaddede да-вёть взаймы, одалживать (какую-л. вещь); •
7АА • М gsdedd alc
согнуться (о шее);
7АА • ХА47  gededd aderrsge согнать; Х77Ф7 1 1
* ։
АА^7 согнать шёю, наклонить гблову;
 gəd^taj 1) обязанность, долг; обязательств^ обязательный; « ДА1П необязательный; ՀՊհ 5? СМ. У<л»7 ДА; Պ հ'^Դ 1 выполнять свой обязанности; 2) дело; <7<4՚յք ։ ХЛ՛5? у мени к вам дело; 3) менструация;
период менструёции;
«9^,^ gəddeta 1) обязанность, долг; обязательство; 1 это
егб обязанность; •7А»> « ДАШ « (Р/ЬЛ'П'З* ’ ) необязательный, факультативный; •^А.'Э՝ ։ ։
•ПАС заём, не обусловленный какими-л. условиями; МА> обязатель7ЯК
ный; принудительный, насильственный; Р*7Я.> ։ обязательная работа; принудительный труд; П*7Я»> насильно; 2) условие; ЯЛ « «
*7Я.'Э՝ без всяких условий;
‘ՉՋ* gədd 1» необходимость, вынужденность; *7*' ’ РЛ> ничегб, неважно; -/fr' ։ ։ 9°Դ9°' » АЯЯ
1Հ 9° а) это ничего не значит; б) не стоит (благодарности); АЛАГ^Я Ч՝ « *7*' « РЛ'®*Я° егб не интересуют развлечения; *7*' « inn'fr быть вынужденным; ХПЛ* ։ օօֆձ հ' ’ *7* « я был вынужден
остаться дома; • ՊՏԷ՝ 8 1Ո
Ո՚^Ւ емУ пришлбсь уёхать; 2. тж. (] «7^’ обязательно, непремённо; <7^' в հ9°Պ принеси непремённо, обязётель-но; (1*7*' ’  ։ ЯЛЛАР Д нужно обязательно прийти; Հ> /° Դ ’ *7Я.' какое мне дёло до этого!; ЯЛ®-*' • (1*7*'. Л*®*' »(1*7*' хочешь не хбчешь, скрепя сердце; А* ш* « (1*7*' > ++ПЛ покориться, примириться; ?*7*' « ЛЛ заставить, обязать; Vе/*' « ЛЛ'Т' заставить силой; (Լ®*՚7° > П*®*'?® >  ։ ао^'С i Д/ГСПЧ* « 7(0« поневоле он должен будет учиться;
ՊՏԷ 8 РЛТ! gədd ysllsš равнодушный, безразличный;
ՊՏԷ 8 РЛ’ЙТг!’ gədd yellešənnet равнодушие, безразличие; халатное от-ношёние; ?*7*' « халатный (об отношении к делу); էՊՏԷ' 8 ГЛ"Й» ։ небрёжная, недобросовестная работа, халтура;  ։ ț
лш* как-нибудь, небрёжно, кое-как.
7Я7Я (®*7*7*) gedeggede стрбить стену; <> *7**7Я > ЯН стоять стеной;
+Т7^7Я (®»Դ7^7*) tengeda-ggede начаться, шататься; 'ՒԴՊհ 7 Я ’ Ж.Я идти шатаясь;  ։
’ +77^7Я шататься из стороны в сторону (о пьяном);
*7**7^1 gədgədda стена; ք«7Ջ“7>1' ’ стенные часи.
7Я4 1 geddefe тер. см.
Ղ՚ձ7ЯЛ (*»*7Я$) II geddefe 1) пропускать (часть текста); 2) прерывать; ffi 9° 8 1Л Л рел. прерывать пост; 3) забывать;  « 1Я А забывать то, что учил, забывёть заданный урок;
 gedafi 1) пропускающий (часть текста); 2) прерывающий; տ & рел, тот, кто прерывает пост; 3) забывающий;
+7ЯХ. tsgɛddefs 1)
быть пропущенным (о части текста); 2) быть прёрванным; 3) быть забытым;
*7*Л* gədfet 1) пропуск, опущенная часть тёкста; 2) прерывание; 3) ошибка; (%ЯА »  орфогра-фическая ошибка.
1/Լ geddi см. 
 gsdam (мн.  монастырь.
 gɛday см. в ст. 7&'Л.
7^ gedde зоол. сарыч (buteo augur).
ԴՏԷ gsdd предзнаменование; примёта;
« 7*' хорошее, доброе предзнаменование; ։ 7*' плохое, дур
lrtieo
ное предзнаменование; ։ ХЯ° Я* суеверие; ՈՉՋ* > ք‘Ղ.ք’7’”} суеверный; ПХСЛ* ։ ՍՏ*' с ег<5 лёгкой руки; .
’ П.Л gedde bis неудачник. 7ДФ» gɛjemo кривой садовый нож. неупотр.;
հՂՂՕ° .(4Ո՝ք) ageggeme вы-здоривливать, поправляться;
•ՊԴԴ°էք mageggemiya: •711՛«!
У > (1Л- санаторий.
(0°ՊՕ19°) 1 gsțțeme 1) прилаживать, пригонять, подгонЯть; <7»ք|Փ
1 7гп'<я8 застеклЯть;
Փ*Դ 1 Ф'АФ 8 '1т՝0° прилаживать замбк к двёри; 2): ЛА4« 8 ՉքՈ՛ <п> воен, сомкнуть ряды; 3) сжимить, поджимёт/ь; 8 поджёть
губы; 4) подходить, соотвётствовать; 5) случаться, происходить; Շ 8 Չ/Ո 0Пф* встречаться, сталкиваться с трудностями; 6) мириться, становиться друзьЯми; О  I 8 ТГЧ” 8 հՓՃ* передавать из уст в уста; <лн Պ՝*Ւ 8 Я88* затеять тяжбу; Х7*7
յէ.Ս 4 '^ք< շ °° он опять
стал спбрить;
ՉՊՊԼ gsțami прилаживающий, -пригоняющий, подгоняющий;
’ЬКПап (օ°Ղ(Ո9°) tegețțems быть прилаженным, пригнанным, подб-гнанным; Рф7/п'в®(1’Ь спец. стык;
asgețțeme по нуд. от 7Ш
ФЛХПО” ("“Ут?”) tsgațțeme 1) сдвигаться, смыкаться; 2) встречаться, сталкиваться; 3) встречаться, сражаться; НА » +Л>'Р<Я’®* ։ g ։ Л| ։
ФЛ^ФФА игра закончилась вничью со учётом 2:2;
^^Պ^Ղ tsgațami 1. соприкасающийся; 2. участник встрёчи, состязания; / msggațemiya 1) тех.
($тык; [соединигеяъный] шов; 2) рубеж, грань; ՈէՒՈ^Ւ1 ’ ’ И$5Л • Н
aoj s аор ։ А/Ь на РУбежё двух векбвГ 3) место встречи (напр. футбольной), состязания;
հ^(ՈՕ° (ЧРтР) aggațțame 1) прилаживать, подгонять; соединять (скобой и т. п.)\ 8 Л4-'
аккуратно сшивёть; 2) юр. устраивать бчную стёвку; 3) устраивать встрёчу (двух команд); 4) быть подходящим, удобным; 5) встречаться, сталкиваться;
С 8 hp 'т<ЮФ* встречаться с трудностями; Д’р т даан? s ЬА 8 ХЛ Х1 преодолевать препятствия на своём пути; 41Н* 8 ^ք*Պ С 8 ему предстоят болыпие трудности;
հ^Պ^Ղ aggațambl. 1) прилаживающий, подгониющий; соединяющий (скобой и т. п.)\ 2) подходящий, удбб-ный; հ^ Պ^Ղ 8 ХН» подходящий момёнт, удббный случай; 8 )\р' ՊՊ. « гн, ։  > ԽԱ 7 воспользоваться удобным случаем; 3) случайный; hp Պ°ն 8 Ъ1С случайность; 2. случай; ф4* ։  ՚Պ°1. удобный случай; Х7Д ’  ՚ՊՊԼ,
Պ^Պ, а) случайно; б) тж. ПДОД
8 հ^ Պ^Պ, к счастью, на счастье;
հ^Պ^Ղ^^Ւ aggațaminnet случайность, случайное совпадёние;
■յրո®»
4”1я)т<”։ (<л»'?'л|т9о) tegeța-țțsme быть собранным, смонтированным;
meggețațemiya тех. стык; [соединительный] шов;
 (®?Չ՚Պրո7°) aggeța-țțems 1) см. Кр (Ծւ°° 0> 2); 2) собирать, монтировать;
հԴՊՊ°ն aggețațami 1) см. hp Պ*Ղ 1 0; 2) собирающий, монтирующий;
9т9° > հք.ձԴ gețemm
adsrrege прикрыть;
•7ТГ « ХА ("ТА*) gəțțəmm ale 1) сомкнуться, закрыться (о створчатых предметах); закрепиться; 2) быть многочисленным (о зрителях)-, gəțmiya встреча, матч;
պմ* «  устроить встречу; fl 8 выйгрывать матч,
встрёчу;
է\ՂՊՊ9° aggețațem прилаживание, подгонка.
Չ/Ո*70 П gețțeme сочинять,
писать (стихи)*,
ՊՊ^Ղ gsțami сочиняющий (стихи);
+ՉրՈ<ո։ (օոՉ՚քՈ?®) tegețțeme быть сочинённым (о стихах);
ХАчтв®  asgețțeme понуд. от 9 ГП /Л»;
<7<ру° gəțm стих, стихотворение; поэма; «7Փ?° ։  читать, де-кламировать стихи;
Н^^ПгпУ® aggețațem писание (стихов).
Չ ГП С 9տէտր 1- 0 неплодородный; 2) заброшенный, запущенный; 2. сельская местность, деревня; окрестности города;
(17ГПС 8 он живёт в деревне; Р7ГПС տ Л<о* сельский, деревён-ский житель.
7 ГП ГП (да<?ГПТ) gɛțțɛțɛ 1) быть оскаленным; оскаливаться; 2): 8
7ГПГП он был бчень худым;
Х*>лип (®7*7/ПТ) agsțțețe оскаливать; ТСА-’} > Х?Л1Л1 оскаливать зубы; •
(«даУтт) tegațțețe оцарапаться; •
Х7^ГПЛ1 ("ГМ/ПТ) angațțețe задрать гблову;
*7ТТ « ХЯ^9  gətəțț adsrrege см. Х7т'л1>
ՁՓ « ХА (^va^) gețț а1® стойть иа-прбтив; 7*р‘ I ։ »Ւք' быть видным как на ладбни.
960. («л։«76О,^) gečče толкить; ударять, П<Л»ЩГ : Чфф I ХФА'А сбить, задавить [машиной]; ПЖэЛ^ 8 ®-Ат ։ 9®АЛ՛ »  ։ К».1 в темноте он наткнулся на столб;
geččeheñ хам, грубиян; ge^i толкающий; ударяющий;
tegečče быть ушибленным;
tegačče I) наталкиваться, натыкаться (h- рс на кого-л., что-л.), ударяться (h- рс обо что-л.); ’ РС 8 +^60.' УДариться об стену; они наткнулись друг на друга, они столкнулись;
8 столкновение поездов; 2) столкнуться, поссориться; 3) замыкаться (о цепи);
ХРСЕЬ (в^р'бО.^) aggačču чокаться;
. gəččət 1) столкновение (в
пространстве); гпа-еФ ’ столкновение поездов; 2) стычка, конфликт, инцидент. ։
неупотр.;
wwieoi. (вП’1<яМ4Т') апде-faggeče 1) трясти, подбрасывать (при езде по неровной дороге); 2) дребезжать, звенеть;
+’>’1<ЯМ*Л tengečaggețe 1) трястись, подпрыгивать (при езде по неровной дороге); 2) стучать (зубами)-, h-flcjț ’ « ТС
Л* ։ &}'!*№՛ Ф ’ Ш'С он СТУ՜ чил зубами от хблода.
9Х*» Ղծ 1) лицб; 2) лицевая сторона (материи); 3) страница;
6У 8 1Х* 8 начало на пёрвой странице;
1Я 8 9&Տ® melkam красивый; . '
?Я > М geșe bis некрасивый.
1ձ.ճ  geffere см. Ճ в ст.
7ЛСЛ gefersa: ! |ГХ* а) прожбрл^вый; б) обжора.
ՉՃ.+Հ gefettere сильно
толкать (обычно плечом);
gsftari сильно толкующий;
 («л^'ФФС) tegefettere страд, от  Հ.
 gɛfen 1) яма; 2) резь, колики в животе. .
 неупотр.;
  angsfsgge-fe 1) быть неприятным; коробить; 7*9  ։ ПЧИ'М'Ь меня коробит от его слов; 2): յր>7^*7 8 А 7 9
&Ղ ձւ махать крыльями; 8 h
 качать головой.
(^°Ղձւ ф) geffețe съедать, пожирать;? истреблять;
 gsffac съедающий, пожираю-щий;истребляющий;
tsgaffețe 1) быть положенным в огонь (о дровах); 2) идти напролом, действовать бчень решительно; Л^ ЛТ ’ ТМ# • 7(0« он готов к решительным действиям; ՛ ՝ ՚
ձ.9ճրՈ (‘Чр’Л.Т) aggaffețs 1) класть, подкладывать в огбнь (дрова); 2) уносить с собби (похищенное), li,mm неупотр.; ։
Х71Х.тт (Т1$тт) angefe-էէ?Ա: էքյԼԴ 1 հԴՉձքՈ՚քՈ У неё большей живбт;
•ԻԴ1ձ(Ո(Ո (««’НФтТ) tengs-fețțețe быть большим (о животе);
ՂՉճքՈ քՈ болыпби (а^животе);
*|фЛ|Л) gefțațța пузитый, толстопузый. '
 geffefs 1) снимать
одёжду, раздевать; 8  Ճ. заниматься мародёрством; 2) лишать, отнимать; 17н(ՒԳ  отнимать дёньги; քքՈԸ 8 я®**!'ծք 8  Հ. обезоруживать; 3) сдирить (шкуру, кожу); обдирать (кору); 4^С(И*7 »  сдирать шкуру; 4):  » перен. развенчивать кого-л.; 5) сносить, уносить (о ветре);
gsfafi I) снимающий одежду, раздевающий; 2) отнимающий, отбирающий; 3) сдирающий (шкуру, кожу); обдирающий (кору);
74
megfefiya то, чем сдирают шкуру, кожу;
ՓԴձձ tegeffefe 1)быть
снятым (об одежде); 2) быть лишённым, отнятым; 3) быть сбдранным (о шкуре, коже); быть ободранным (о коре);
հ(11ձ.ճ («ТГилЧ:) asgsffefe по-нуд. от
Ф^Л4« (aop'^) tegaffefu обкрадывать друг друга;
հ?ձձ. aggaffefs 1)
понуд. от 2) собирать, накапливать; заготавливать; 3) пожирать;
« «МЬ'Ф
ЛА он сожрёл мисо;
հ*|4«ճ«Փ aggefafef имя способа от
geffa 1) толкать; &Հ
ՓԴ « -М.' толкать в грудь; ПХ*7С «  толкать ногби; ®А ։ ’
74« выталкивать; (ՕքԼ ։ П»ф ։ вьЛТ > 74«'®* втолкнуть в дом; (О "ՒԴ > 74« отталкивать, отпихивать; ե®7Ո<« ’ ЛА ։ 74« спихнуть со стула; 7«Ф « hftia' проталкивать, пропихивать (fl- через что-л.); А®*7 ’ ХР'74*' ’ ЛЛХ. проталкиваться, пробираться [через толпу]; 2) угнетать, притеснить; плохо обращаться с кем-л.; 1;ՒՕՒ 8 его хозяин плохо обращается с ним; 3): &ф » 74« сбивать масло; 4) нарушать (границу); 5) быть большим; 1Г Հ. = ЛР'74>' « А.А увеличиваться (о животе); 6) быть развитым, передовым; развиваться; ®Я • ձձ՝ « АА74- « Л7С отсталая страна; Հ> ։
74«' провернуть дело; ։
74«' упорно учиться; (1Փ9°ԱՃՓ ։ 74«' преуспевать в учёбе; ։
Г74« пожилой; дА*Л*7 » 74« отказываться от своего счастья;
gɛfi ŋ толкающий; 2) угнетающий, притесняющий; плохо обращающийся с кем-л.; 3) нарушающий (ара-яицр); ШЛ7 8 нарушитель границы; •
 (ao'iț`'t`) tegeffa толкаться, толкёть кого-л.; *
ЛП74« («7^74«» asgeffa понуд. от 74»';
 (в®/>'4Л*) tsgaffa 1) толкаться, пихаться; проталкиваться;  41 « «"’ЧЬ'А > ։ ЛЛ'4
проталкиваться, пробиваться чёрез толпу; 2) быть упбрным, упримым; 3) быть строптивым;
tegafi 1) упбрный; упримый; 2) строптивый; ЬЛЛФФ' ։ X ’ + ։ Уа>* он не в ладах с начальством;
tegafinnet 1) упорство; упрямство; фрЛУЧ՝ ։ ХЛР՛ Умствовать, быть упбрным; 2) строптивость; РФ/МЛ'Ф » mnjb строптивый характер;
aggaffa толкёть, пихать (кого-л. вместе с другими); Հ> г rtfn Щедро одаривать (Д- кого-л.);
gefaffa 1) подталкивать, слегка толкать; 2) перен. подогревать,,. подзадоривать, подталкивать; 3) увеличиваться;
74« « ЛЛ (®7ЛФ) gefa ale быть довольно большим (о возрасте)՝, ՈԺՃ*
’ՒՇ9°
°2ՕՒ ։ 74« * УЛ пожилой;
V 8 74« 8 пожилая;
74« 8 հ^ճ7  gefa aderrs-де подтолкнуть;
74« 8 74« « հձձԴ  gefa gefa aderregs см. 74«4« ։)> 2Х
Պձ? gəffiya сутолока, толкотня, давка; ,
4« gəf насилие; надругательство; произвбл; террор; I ЬЯй 7» Р*7 ф տ 8 IV ձ*' чинить насилие, надругиваться (Ո- ač над кем-л.)՝, 9ՊԳ 8 հ7 հձձ злодёйское убийст-во; кровавая расправа; <>  * *745 ужас;
•7Л? gəfeñña 1. жестокий; Պձ.9?'8 А®* жеСтбкий человек; 2. насиль-ник, притеснитеяь, угнетатель;
М4-Ф aggefaf имяспосбба от74<'-| 7фЛ)Л) gefțațța см. в ст. 7Хл1Л1> *ЬАи ցԱ1?հ см, в ст. 7°Л* 7*АЛ*Ь gulblat глиняный или жестяно^ наконёчник крыши.
7-А(Й* guibet СМ. в ст. ъл
ПФ.
Т’А'Ь имёние.
Т’А^* 8 М gullətt ale см.
'Ւձ':Ւ՝ 8 АЛ в ст. 7»л’ф.
7*А?* gulləča глиняный очёг.
7*АА,в7 guldənima горб; 8
8 А®* горбун. '
7*Л° 9Ա1° бот. клещевина;»?7«Л“ 8 Н& ^« касторовое масло.
gumela безрогая корова.
7*®? guma компенсация, выплачиваемая родственникам убитого.
7«®7Ճ gumarre бегемот. 7**7 gummaj см. в ст.
' * 25 Амх.֊русск. сл.
Գ9° gum туман; ?7«9° 8 4»7 туманная погода; Հ> ?7-Г 8 717^ роса; ^7«Я7 ։ fr-fl жадный человек, скряга;
Գ^9° gumam туманный, с туманом.
7^4«հ gumruk таможня;  8
таможенник;  8  таможенная пбшлина.
Я111™1 с^> в ст.
gumju čm. в ст.
Գ9°. 8 Դ-9° 8 hft gumm
gumm ale поднимать трезвбн;
gumgumta трезвбн. Գձ* gurenno загбн (для овец и коз). Դ*ծ* gurra хвастовствб, бахвильство; преувеличенный, дутый;
ԳՃ4 gurrsñña 1. хвастливый; 2. хвастун, бахвил;
ТО#»* gureññannet хвастовствб, бахвильство.
guramayle 1) сорбка; 2) татуированные дёсны.
gurrača 1. вороной, чёрный (о ма-э сти лошади)՝, 8 вороная лбщаДь; 2. вороной.
gurraj с/л.. в ст. Հձ'քԼ.
gurage гурагё (одна из народностей Эфиопии՝, населяет юго-западные области провинций Шоа и Арусси)՝, էդ* &Գ । Ь1С область, населённая гурагё;
т«^«г? guragiñña язык гурагё.
7-Ճ4 gureza гверёца (обезьяна с длинной шерстью бархатисто-черного цвета и с белыми пятнами на лице и гриве՝, colobus guereza),
ЪС9°С9°^ gurəmrəmta см. ЪС9"С 9°^ в ст.
7-СА ցսրտօ плохо перемолотое зерно.
т-сЪ gurša см. в ст.
•ММ! gurb см. в ст.
 gwbətənna см. в ст. 
Т'С’АТ’АТ gurbəțbəț см. в ст. քոՀ Пт
ԳՇհ gurna глиняный сосуд для молока;
ԳՇհ 8 1УЯ: gurna hod обжора.
ТСН5? gurzəñ гурзынь (мера веса сыпучих тел, ջ 2—3 кунна; см. ^Приложение»).
ЪСК gurd см. в ст.
gurj 1) ниша; 2) зернохранилище (помещается внутри жилищи).
ԳՇ « т*С ’ ХП (ՊէմՒ) ցս" ցսրր ale ругаться, браниться.
ТСТ gurt лягушка;
7*СТ 8 ցԱրէ ауп пучеглазый.
gurorro горло; глотка; ЪССФ» Դ ։ М*'У'А ։ (/«“УА О У меня болит горло; 8 հճ
 у меня першит в горле; ^СС՝ ՕՒ ։ +НР՛ охрипнуть; <> "ЬСС 9* 7 ■ ДЬЛ*А ?Դ [yəkfetəlləwot] приятного аппетита!; м-ее ®- ։ л он сыт по горло, он очень сыт.
•ՒՈ^Ւ gubbet печень, печёнка.
՜ՒՈ? gubbena тер. губбэна (вид ядовитой змеи, водящейся в засушливых районах Эфиопии).
gubae собрание; конференция; конгресс; сессия (парламента и т. п.); 8 Գ
ՈԽ консультативное совещание; то Խ » №.ճ ՝1 проводить собрание, конференцию; : Л.4» ։ «л>7
ПС председатель собрания, конференции; տ *Ь(Цъ решение собрания, конференции; 8 'Ւ0Խ спикер (парламента) .
•М1 ’ ХЛ (ՊէմՒ) gubb alɛ 1) быть высоким; возвышаться (о месте); 2) подняться (о тесте); <> *Ц]' : hft(l'h накинуться, наброситься ((]-  на кого-л.); ПХк 8 Л/Ь 8 7*41' 8 ХЛ41' он набросился на меня; .
Т'ПЭ’ gubbəta холмик, пригорок, бугорок.
Т’П'Н? gubzənna см. в ст. >пн. Ч"Пт^ gubțet см. в ст. *>п'т-’Ь’ПТ’ПТЭ* gubəțbəțta см. в ст. •иг т7«Р gubbo взятка; >>»(1* i Пт' давить взятку; 7«(1' ։ ффП'Л брать взятку; Т-П? gubboñña взяточник.
ТЭ՝ ցսէ3 плеть> кнут, бич. gutəčča серьга; серьги; клипсы.
Т*?* gutto пень.
 gundan муравей;
 8 (1А gundan bsll муравьед. Т7Л gundo гундб (мера веса мёда и масла, 15 кг). дип? щека, gunfan простуда; насморк; դ/} հ.ք Д’Нв»* он простудился; у него насморк;  8 ХЛУН простужать.
ТФА guks см. 
Ъ? guyya 1) чрево, утроба; лоно; 2) пазуха; (Օք. ։ ։ ®-АТ за пазУ՜
*У; ՈՉ^' 33 пазухой; ПХ*?'^ ։ ПХП Ф ։ Դ-У՛ ։ հճ перен. жить под крылышком у родителей.
 gudeñña см. в ст. Ղ*քԷ.
га
 gudat см. в ст. 
 gudday дело;, вопрос, проблема;
8 по $акбму-то вопР°су; ։ Դ-հ Ը срочное
дёло; *>(Цг. ։ «)  первостепённый, второстепенный вопрос; ?О1С « ®*ЛТ » вопросы внутренней жизни страны;
 вопрос о мире; вопрос о пере-мирии; ЛСЛЯ ’ ’АСФ ’ 'Ւհ քև « hñl у меня к вам [есть] одно серьёзное дело; > ХЯ՛^ разрешать вопрос; > ФХЯ’ДО вопрос разрешён; « поднимать вопрбс; ։ fthch'c ’ Л+ՃՈ ставить вопрос на обсуждёние; Գհ Հ « Ф+Ч^Л * вопрбс был разрешён в егб пользу; <> 8 Ղ*հ
ք» вопрбс жизни и смёрти; (1ДТ4$ 8 ПЛЛПФ « Г®1'Л'т' ’ ЪСЖюр заочный приговбр;
ПЛТ^А balegudday 1) проситель; 2) заинтересбванное лицо; \
 8 ɛjudday feșșami по-вёренный в делах;
 ’ АЛЛЯ°1 gudday asfeșșa-mi 1. исполнительный; ТЧ А = АЛ
8 հ»ՊԼՓ исполком; 2. по-вёренный в делах,
 П gudday см. в ст: ^АЛТА gnd 1. 1) чудесный; удивительный, поразительный; տ у->С 8 Уй>* удивительная вещь!, поразительно!; рТ՝ А 8 ТА о чудо!; 2) уродливый (о человеке); 2. 1) нечто небывалое, необычное, чудо; 2) неприятное событие, неприятность; Գ& ։ հէՕՊ՛,  ։ Л ЛПФ какая у него неприятность!;
։ &1Г> ? « ԳՏԷ1 представь себё, какая неприятность!; ТА 8 է&ճ'*ք$ он подвёл меня; 3.: fl)jb ։ ТА! ба!, ну и ну!, ай да ну!; странно!; / .
gudeñña 1. чудаковатый; 2. чудёк;
 gudeññannet чудачество;
 gudam см. .
'Ыми* gudkt см. в ст. ->Д Л.
Т&Ч gudba 1) русло; 2) ров; окбп; траншёя.
•Ւյէ • ТЛ' • ЛЛ (®7ЛФ) gudd gudd ale метёться, бёгать из угли в угол.
ТА gudo: աքև । ТА ба!, ну и ну!, ай да ну!; стрённо!
ТА guddo кривби нож.
тт guggu см. тт’ в ст.
ТТ^ 1 țuggut соаё.
ТТ*։՝ п guggut см.ТТ'^Ьвст.
Т^Л gugs конные состязания, скачки (национальный вид спорта в Эфиопии)}
*Т<9Л 8 ф участвовать в
скачках.
ТШ1^ guțst щипцы; плоскогубцы.
 gufayya тбщий (напр. о быке).
gufta косынка; головнои платбк. г?т ginț скорпион;
Ղ.ԴՊ90 gințam: 1,4 Պ9° ։
место, где вбдятся скорпионы. . , гл 
gize 1) время; срок; 2) время, досуг; &ք|' : «ПЛ*»*} ’ X ււ^՚ԳԴ ։ Х9АА4-Л7 мы весело проводим врёмя; 4*СФ ։ ХН Досуг; [4*СФ ’] ХИ ’ КЛА Л проводить досуг; 3) пора, время; эпоха; период; век; ПТТИО ’ ХН во времена, в эпоху Пушкина; հՓ74* ։ ХИ ։ 4) раз; 8 ХН один раз; однажды; О'}л* 8 с одного раза, сразу; МЯ: 8 ХНЯ® в °тР“Ц- предлож. ни разу, никогда; •ПН* « ХИ МНОГО раз; часто; во многих случах; *ПН*։ X И » чёстый; К’ПЧ?'®*’> » X во многих случаях; главным образом, в основном; ПЛ»Л ։ ХН в ДРУГОЙ раз; Ո0!՛®*"!®* > ХН в слё-дующий раз; ПА Х.®* ’ ХН в прош-лый раз; у»А^֊ I ХН > ^ПА"1А в три рёза ббльше; А 74* 1 ХН • ООО} > 7 ПС? скблько раз он прихо-дил?; 5): ХН®* погбда; ХН®* « 4° ֆ՛ « КА потеплёло; 6) е сочетании с .«(!-+ * перфект» или «(]- + имперфект + Ո՚^> или придат. предлож. с союзом ft- в то врёмя как, когдё; tnyivfc տ (Ա^Պ 8 ХН 8 &ՍԴ 8 он сдёлал это, когда пришёл домби; ։ (|4Я'9*1К ։ X
Н ’ ЛАН « КЯ®*'АА'УЛ'П* йог-ди я закбнчу свою раббту, я позвони) тебё; հ(եՓ ’ ПА®"!՛ ’ ХН «... когдё он не выходит йз дому...;
П.' ։ ։ хн > ®Я«
Л-4* ’ АЖ.Л* пока ты будешь писать письмо, я, пожалуй, схожу в ма-газин; Л<л»л1 : хН когдё я прихожу (приду, пришёл); О У«АХН> 9° Դ ։ ХНУ® всегдё; ձ9°Դ » ХНУ® навсегдё; К7Л* « ХН ։-.. ЮК • ХН ։-•• то... то...; КТИТЯ* » ХН иногда; Ъхн®- » ПЛ4* раньше врёмени; ХЛЬ ։ тф^* ։ ХН «
до лоры до врёмени;  »
՞ԼԱ ։ Հճհ Д<5 сих пор; հՂ.11 : Ш Л « ’М1 время от времени;
Օ°'ծ^ ։ *Լէ1 впервые; [)де>^Г<л> & У •' гн, в первое время, вначале, сначала; ’ ՓճՓ ’ ХИ
чрезвычайное положение; ОЛО? 8 X Ա вбвремя, своевременно;
ЛХН.Ш* legizew на время, врёмен-* но, покё [что]; ЛХИ®* 8 flfi временный (о работе);  ։ РФ ՏէՏէ/л» временный (о правительств? и т. п.);
ПХ14Ш* begizew вбвремя, своевременно; । ПХМШ* 1
9° • ХЛП> раббта должна быть закончена в срок; ։ О(ЬС > лЩ ?ՕՒ « ПХН-ОЬ ։  > ХА [он не успёл на поезд; ПХН Ш* I p(f у своевременный; ПХН»Ш* 8 ՕՈՕԼ՝ приходить вбвремя; .
ПРХИФ* bsyyegizew регулярно, периодически; всикий раз;
УЛХН>Ш* yalegizew несвоевременно; гпуф gizeyat ерам, время;
ձ. »  прошедшее время; ք Д էՒԴ : гн.уФ настоящее время; հ՝ «ги,еф будущее время.
Х&С gider тёлка.
gidra 1) неприятность; 2) каверза, подвбх. ХЛ>С gigar пинцет; щипчики.
ХШ» 9Ие 1) метание копья в цель; 2): ХПК ։ Ф^ШфПЛ’ перен. провести, перехитрить (Ո- кого-л.).
р да послелог О у; Хк » Р у меня; ХСЛ* « Р, 1\С(\'Р У негб; ХН. '? « р там; 2) к;  տ р к кому-л.; 3) в конструкции с предлогом Х“ около,
^ЛЛ
рядом с; ХСЛ- • ХЧ4- « Р •• ФФ 9°՛ Ф.А он‘сидит бкоЛо дерева; О Х7 вместе, совместно, коллективно.
р > xa(^a^) да ale 1) хлопнуть * (о двери); 2) прогреметь (о выстреле). РК (оор^) gale 1) быть накалённым, раскал^мЦым; накаляться, раскалиться;
8 РЛ накаляться дбкраснё; РРЛ накалённый, раскалённый, горячий; 2) перен» быть горячим, пламенным, зажигательным; ерл 8 <₽■<) ДЬП [(əb(sba] горичие, бурные апло-дисмёнты; 8 пламенный привёт; I ՂՊՊ Շ. пламенная, зажигательная речь; 9рЛ ։ л® *>ЛЛ задбр, пыл; ?авётиая мечтё; I ХФ'ППА горючий приём; fph • hch'c жёркий спор;
Кр1\ (^ipči) agala накалить, раскалить; ХЛ-է- > ХАЬ.0°ПА « hp ДвЬ раскалить дбкраснё;
+РРЛ (oop'p^) tegagale горячиться; проявлять возбуждёние, не-терпёние;  ։ Х?'фПЧЛ* « Л. p'pfc ’ ñ,p'pfc > «НЬ'фОЬ. ։ Փ®7Ճ՚4« они горячились всё больше и больше;
КррЛ (‘Чр'рД) aggagale накаливать, дёлать неспокойным, напряжённым;
։ Л>А ։ ХА ("ТАЗ’) gal gall als вспыхнуть, вспылить;
ЧЛ'Ь gəlet 1) накал; 2) перен. угар, упоёние. л>лл неупотр.;
Ф7Л>ЛА ('ЭТ’Т^ЛА) tengallele ложиться на спину; РФ7Л>Л ЛП ՞Ւ 8
рм*
аа.э кровать, на которой он лежал; О ФТ^Л՞' 8 « Ф<и»А Л «
М- поел, если, лёжа на спине, плевать вверх, то плевок попадёт на плюющего.
.ЭЛФ’Ф ŋalɛmota см. в ст. ЭЛФ* 't''f'-.□ЛА («и’.ЭЛ'А) gallebe 1) скакать, мчаться галопом, нестись вскачь; кататься верхом; ллгл « л>л'л скакать на лошади; 2) пускать вскачь, в галоп; ՀճէՒ՚է ։ .ЭЛ՛ А®* пускёть лошадь вскачь, в галоп; 3): 1 ЛР
*} « />ЛП перен. учить поверхностно;
РЛП. galabi верховби, всёдник;
ХЛ^ЛА (®7Л^Л’Л) asgallebe пинуд. от рЛ А!
ЧАП..? gəlbiya 1) скачка галбпом; 2) верховая езда; « *7АЛиР ’
лттФ конный спорт; ։
«о-Я-Я-С конные соревнования.
.ЭЛ gala: р\ ։ <47 Л бал.
р{\ galla галла (народность, населяющая центральную, западную и северо-восточную часть Эфиопии);
/>Л ։ Ո.Փ galla bet области, населённые галла;
galləñña язык гёлла; П/1Д1 Ч*’ «  он говорит на языке галла.
рею (апр9°) дате тер. см. .ЭЛ 1).
датта лошадиная грива; ՀՀ фр Պ՝ ։ ԽՈՓ домашний скот, имеющий гриву (напр. лошадь, мул).
р°% датте гамме (причёска девочки в виде тонких косичек, связанных сверху); О ЛХвн'с ։ Н"7 ՛■ Л"»Л"1 «
Р°1 поел, слепые не танцуют, а лысые не заплетают косички.
(в®рс) даге агонизировать, быть в состоянии агонии;
РС даг см. р& > ՓԴ;
Р& • ՓԴ gare mot агония.
ptf. {օ°?ձՏէ:) garrede 1) завешивать, занавёшивать; <И»ЛЬФТ ։ pčf. занавешивать окно;
քԼ задёргивать занавеску, штору; 2) застилать, заволакивать; ք.օ° հ •
нёбо заволокло тучами;
Р6& garaj завёшивающий, зана-вёшивающий;
а°Р&Ъ megareja зёнавес, занавёс-ка, штбра; ։ МЧ՝ поднимать зёнавес; > л«я».эг
з?« pčz завысить окно штброй;
« "1Л опускёть штбру, занавес; ՀՀ ММФ । железный занавес;
•Ւշճձ (օ°Ք՝ձՏէ) tegarreds 1) быть завёшенным, занавёшанным; 2) застилаться, заволакиваться; « Л
քԼօո հ ։ солнце скрылось за
тучами; « օօբ ձՏ: затмёние луны; •
հէԱէձք. asgarrede
понуд. от 
gari гари (двухколёсная повозка); balegari возница.
I gara 1) в конструкции с քլ- с; вместе с; ХСЛ« « « Р&
он со своими товарищами; hhcft- » рб* [вмёсте] с ним; » Р
ծ. ФТтф знакомиться с дёвуш-кой; ЬЛ>ЛаФ' ’ Р&- > Л.«И'ЧН ’> по сравнёнию с другими; 2): ?Р6* общий, совместный; ?Р6. ։ совместное заявление, коммюнике;
— 759 ֊
ժ- « взаимное уважение; I
’ հ&ձ՚Դ обобществлять; %р
& ’■ »  « <Պ
^nc Совет экономической взаимопб-мощи; » Т&9° ■ ’ЬЧУ'ЧЧ вопросы, представляющие взаимный интерес. :•
II gara гора;
Р^-Ч garamma гористый.
рб$Г garaž гараж.
рМ gareda тер. пирушка; пикник.
РС дат 1) см. р^ 1 1)։ ЪХСЛ- ’ Р
С • 9°Դ9° • ЬЧЫЧ «
jp ничегб не поделаешь с ним; ЬЛЛI 9°^ * РС с привётом (концовка в письме)} 2) в сонет, с именем действия не тблько..., но и...; Ьдаа7 4« 1 Հ) С он не только учится, но и...;
РСМ1 garəyyoš: ббщий,
совмёстный,
plf I gašša 1) щит; ХЛ'<1”И 1 ptf' большби щит, закрывающий всё тёло вбина; Պ4- « рЧ" щит, обитый мёдью;
’  ։ рК՛ щит, украшенный серебром; 47Ք » р$' простой кожаный щит, не обитый мёдью или серебром; ք/յ7ք’ ։ воин, носящий щит;
8 gašša jagre ист. слуга, несущий щит нёгуса или принца;
p^f 8 ГГТУФ gašša țenf загнутые внутрь края щита; *
рф? gaššɛñña ист. воин, носящий копьё и щит.
II gašša гашша (мера площади, & 40 га); <> f/jff1 . ։ ист.
участок земли, предоставляемый во временное пользование воинам.
gašše О братишка, дорогой (обращение к брату, родственнику, другу)՝, 2) товарищ (при имени); 71
товарищ Йоханныс.
7>ПН (<*0Ո7ք) gabbsze 1) угощать обёдом;^2) звать, приглашать в гости;
Օո՛ւր приглашать на обёд; X « кО’ПЧ’Мл? при-глашием вас послушать...;
^пЧг gabaž 1) тот, кто угощает обедом; 2) тот, кто приглашает в гости кого-л.; рЦТА ։ ՊՊ « кто приглашает?; 3) хлебосол; <> Чг « /•♦ճ՚ՈՓ՜ւ • ША-Ն « ?®Л'Я<Ог> • П.Ав>'Л ;Ь хозяину приятно, когди гостим нрёвится егб угощёние и когдё они целуют его де-тёй;
gabažənnet: ПХ?Л> ’ р  приглашённою когб-л.;
+/>ПИ (^ynii) tagabbeze 1) уго-щёться; /Ь^'ПН-! вежл. ф. угощий-теоЯ, кушайте!; 2) быть приглашённым в, гости; ХЛ 1Ւ я приглашён;  приглашённые лица; У^фрП П « №Պհ непрб-шейный Гость;
Ф^ПЧг tegabaž приглашённое лицб, гость;
gəbža 1) угощёние; обёд; f М1ФА »банкёт;
•741 *»Г приём (гостей); ?9°А ’ ^՞Ո •»Г » дать обёд; 2) вечеринка; ‘7’Ո'Ո՝ ։ l устраивать вечеринку.
/>П« gabi габи (вид шаммы без какой-л. отделки). ,
gabəčča см. в ст. 7վՀ
/>41 » h
^41 ։ ЬЛ  gabb ale успо коиться;
Л>41 » №Ճ1  gabb ade-rrege успокоить.
рЪ,*} 9апеп О бес, чёрт, злой дух; р^ ч ։ ун®- бес его попутал; 2) падучая болезнь, эпилепсия; РЪЧ « Պհ 0Ւ страдать эпилепсией.
РЧ gan ган (огромный глиняный кувшин с ручками, вмещающий 4—5 инсыра воды՝, см. ъчьы ’ рч большой бурдюк для тэлла; <> քՍ՞Ջ* ։
41 АУ'?1 « 9рЧ « «»41^ поел. тот, кто не делится своими знаниями, подобен свёту в кувшине. ,
ри I неугютр.՝,
КрН agaze ссылать; заключать в тюрьму;
НрЧг agaž ссылающий; заключающий в тюрьму;
л'/р'Ч* magaža место ссылки; место заключёния;
фрн (я°РТ1) tegaze быть Сосланным, заключённым в тюрьму;
meggaža место заключёния;
ՊԸ՞Ւ gəzot тюрёмное заключёние; ț
ТН'Ь 8 (1Я* тюрьма; 8 ПЭ* ссылка; ’ ՊԸ՞Ւ ’ ձհ ссылать;
ՊԸ՞Ւ ’ ПЛ* gəzot bet тюрьма;
•УНФ? gəzoteñña заключённый. | РН II неупотр.;
ьрн (‘Чри) agaze носить, переносить (тяжести)՝,
КрЧг agaž тот, кто переносит (тяжести)՝,
^Р^Г magaža носилки (на стройке).
рн? gazena тер. корзина. I
РИ*П gazeța 1) газета; :
рЦЯ] официозная газета; 2) печать, пресса;
gazețawi газетный; рЦЩ <2 տ 8 А ГП дать интервью;
gazețeñña корреспондёнт, журналист; репортёр; '-f1 8
ГИ1АП пресс-конферёнция; fptlfll ФЪ ։ П41Л<1 ։ ԽԱ՚Չ устраивать пресс-конферёнцию;
gazețeññannet журна-листика; ՕէԱոՅՂ՚ֆ ։ ՓՊԳՇ журналистская дёятельность, работа журналиста.
РН gaz 1) газ; р.р’Н i <л>СМ ЯДОВИТЫЙ газ; Х7П 8 I р
Ц слезоточивый газ; ?рЦ 8 8
Հա»1 применять ядовитые газы; 2) керосин; Гру а) гёзовый; б) керосиновый.
pf (^pf^) даууе выгорать, выцветать;
gayi выгорающий, выцветающий.
РЯ9° ’ hft (ՊէմՒ) gademm ale см. в ст. ղքԼ օո.
pfa gadu тер. разбойник; грабитель. Р-հ (а°р^) gadda стягивать задние ноги коровы (во время дойки)՝, ф р/\ г скоромная пища;
аорЦ megaja то, чем стягивают задние ноги коровы՝,
(а°Р՝^) tegadda быть стянутым (о задних ногах коровы во время дойки);
р/Լ gadi бедро коровы;
8 ГПФС 9асН էտքր Рамень, которым стягивают задние ноги коровы.
РЯ: gad см. ЧУК?.
 . lrtl
РПА (а°РЧС) gaggere печь, выпекать; пропекать; запекать; Х}(1 : Հ печь
хлеб;
ррб gagari пекарь;
megagsriya место, еде пекут что-л.;
^pw » п»^ msgagsriya bet тж. f/j(l' I 1 АЛ* пекарня; ‘ ь
 (а°РЧС$ tegaggere 1) быть испечённым; печься, выпекаться; •Н\? ղ'ձ печёный; 2) накапливаться, собираться (о грязи и т. п.); , .
ԴՂՇ gəggər 1) печёный; 2); ՂՊ՝ С > ПСА куча снёга;
КЧРЧС aggɛgager выпечка хлеба.
РР (‘ЮРРЪ) ^agga: ПТС.' « РР՝ тер,՝ дать пощёчину;
ФЧРР (^ЧРР'Ь) tɛngagga шуметь, галдёть; с шумом; 1
gagata шум, гвалт.
ppfy gagat тер. зёбра. :
РР? gagano зоол. йбис.
^>ГП gațe 1) глодёть, обгладывать, 8 ПтСЛ 8
обгладывать кость; 2) щипать; «7Ը ։ р <Т1 щипёть траву; 3) пастись; ք|<7»ք| հ а ЛДЬ « Л>Я1 пастись на луг^; 4) поранить; ЛТ’Ц’ ’ Х*74«7 ’ РО\<В' сбить ногу о кёмень; հ> (lrh^ • Л  ’ М перемывать косточки ко-му-л. ; ЬАС > РТ чтоб тебе пусто было; .
РФ дас 1) глодающий, обгладывающий; 2) пасущийся; .
ФРШ (&°Р ф) tegațe быть обглоданным; обглоданная кость;
(аЧР'Г) agațe 1): ЛТ7'7* ։ hpmah дать кость; 2) пасти;
Р*Ч gața гатд (помещение для скота внутри жилища)*,
- />Тьда| хлев; стойло; ŋəțəs иастбище; ։
^аливНые луга.
Р&^неугимпрл
ЬрАА (^pi,c) agaffers пожирать, поедёть с жадностью (о лошади и муле); , •
gefera корм (для лошадей и мулов).
РАС « hf,tp  gaferr ade-ггеде тер. охранить, сторожить.
1$ gešo гешб (растение, листья к-рого употребляются при приготовлении тэл-ла).
geta 1)՝ господин; МН.Л>ЛгЫ: > ■ ВАТЛ ’Р > ’ХЭ'М спасибо, госпо-дин!; гЭ*. ГОСПОДИН
(обращение); Йо»*1 ւ послушайте, господин!; ПЭ’ > барские замашкя; 2) богатый человек; гэ*>
разбогатеть; 3) гоСЛбдь; Հ>
« гэ* командир партизанского отрида; • гэ՝ преподаватель церковного пёния; ’ 1Э* уст, кен-нигетё, Պձ* 8 Уст.' гырагетё (низшие духовные звания); <
Գ^Ւ^Ւ getənnst богатство, зажиточность, состоятельность.
genña кляча. Հ
Ղ(Ո неупотр.; ՝1 ’«֊ ՛
Х1Л1 ("ПТ) agețe 1) быть украшенным ((1- чем-л.); Пт украшенный; 2) наряжаться; <> « АЛ՛’
<«Т 1 ХИЛ* ։ ЛА՛ ։ Ххт /!огов25в Амх.-русск. ел/
*1էմՒ
отправляйся в путь — пока'светит солнце; наряжайся — пока жив отец;
hfllm ("ЯГИт) asgețe 1) украшать (Ո- чел-л.); ПАПП » ли1Л1 украшать цветами; ПА^՛ > А^՛ » /"ЙА ’ hfrlm расписывать; 2) наряжать; ՛
ՓԳքՈ tegețe см. հԳ(Ո',
"1Т 96է украшение; орнамент; роспись; безделушка; см՝
плгт;
ПЛгТ balegeț с украшениями; с орнаментом; с росписью;
gețageț украшения; ювелирные изделия; ֊
гт? gețsñña 1) украшенный; 2) нарядный.
ՊէմՒ gəfct см. в ст. ph
•ЯЛА gəias гылас {вид чепрака, попоны).
*ЯА gəll: Р*ЯА личный, частный; Р«7 А՛ « ’ММФ личная, частная собственность; Р*ЯА՛ • тОР՝՛?՛ индивидуальные качества; Р*ЯА՛ • ТЗ’9’’ корысть, выгода; РЧА՛ > Т&9° ’ ФЛЯФ ։ (ХЛ ТЛ 'Ь ’) корыстолюбие; Д<7А՛ ’ փֆօ»* риди собственной выгоды; Р*ЯА *
ЛЯФ ։ РЛ»Л бескорыстный; р«7 А » фФГ « «Л -Я- » РЛ.Л Ո՛ * «  бескорыстная помощь; Р*ЯА՛ » Т-ПТФ ’  с неофициальным визитом;
•ЯАЛОЦ gəllesebawi индивидуальный, личный; ЧЛ'ЛФЕ ։ «лмн-свобода личности;
•7ЛЦ gəllawi 1) личный, частный; <7 ЛЯ» ’ ЛЛФД’РФ личное мнение; 2) неофициальный.
ТА00*^41։ gəlmutənna см. в ст. ЯЛ
Я^ФЧ՝‘ЯАП./’ gəibiya см. в ст. РЛ п.
‘ЯАО^?’ gələbbač см. в ст. ЯЛПП1>
‘ЯА’П « ‘ЯА’А ։ КЛ (•ЧЬЪ) gənəb gəlləbb ale подниматься, задираться (от ветра). ‘
•7АЧ1Т ։ КЛ ("7ЛФ) gəlbəțț ale см. в ст. lft(lffi
*ЯАЯЛ gəlgela см. в. ст. ղէ\Ղ՝л.
•ЯАЯА ց»1ց®։ детёныш; РП«7 ։ «7А 1А ягнёнок; рфр'А ’ ‘ЯАЯА козлёнок;
•7А1А > ®11է gəigɛ1 mize помбщ-ник шифера;
ЧАЯА > К7"! gəigsi ansa гыль-г$ль ан ей (вид орла).
Պէտ дзЦ,<7АХ*д’>? см- в ст. ^Д ль ‘ЯА^Х. gələffafi см. в ст.  ձ.-•7АФ > ЛЛв>* gənəff aləw разгорячиться, вспылить; рассердиться;
oəlləfta горячность, вспыльчивость; раздражительность; ПЧА'« с горячностью; с раздражением; в пылу гнёва;
ЧА^Ф? gəlləfteñna горячий, вспыльчивый; раздражительный;
•яа^фУуФ gəlləfteññannet горячность, вспыльчивость; раздражительность; МА ФФ? 7 горячий, вспыльчивый, раздражительный (о характере и т. п.).
•7АФФ ։ ЛЛ gəlfəff ale
см. в ст. 
Պօ°6հ gəmel верблюд; Р^^А ։
караван верблюдов; ։ Ч"? տ ։ Պ°°6հ одногорбый верблюд.
•7С0
*7®77։ gəmmaš см. в ст. ղօօ fl.
ՊՊ՞Ւ gəmat см. в ст. ՓՊ Պ9° gəm см. Ղ°ն в ст. Ղ*Պ՝ ■
Պ9° ։ ХЛ ("ГЛ*) gəmm ale греметь (о громе). • •
gəmbar см. «77ПСgənib см. «7741 в ст՝ 77П1. gəmmət см. в ст. дао'ф.
Պ9°% gəmja шёлковая или ^ёрхатная ткань, расшитая золотом;
*1Г Я « (ՆԴ- gəmja bet 1) сокрб-вищница; 2) казнё; > Պ9°
3? ’ (Ն^Ւ ’ казначей ббщества; 3) склад* fflic > ао°1^У > Պ9° jf • (Ы* склад оружия; 4) казначей. <7^«>>}ау gəmgema см. в ст. ղօօղ օօ. ՊՊ^Ւ gəsat см- в ст- 7 м/.
ՊՏ» gəss глагол;
Ոէ gəssawi отглагольный.
 gərum см. в ст. Ղձօօ.
Պ6հ grik грек; ք*Չժհ « jțrjf греческий язык;
 grikawi^ (мн.  1. греческий; 2. грек;
 grikawit (мн.  %•) греческая; 2. гречанка;
 grikəñña 1. греческий (о языке); 2. греческий язык. .
Պ^ gəra левый;  ։ ' левая рука; հ*ՉԺ- •  А слёва; հ*7ձ- ։
։ +*?' слева направо; ЬХСЛ* ։ ПП+Ч^., ՈՈՓ՚ՉԺ.®- слёва от него; Ոք|Փ4ձ- « ՕՒ находящийся слёва; (Ո&Պ& ։ /»Հ повернуть на-лёво; О 8 он
встал с лёвой ноги;  ’ >
ЛЗЬД ։ П+т'Э՝ ։ говорить без обиняков; 77<« : «7Ժ* : lf
7 плохи дела; Պձ ։ 1<1 я расте* рялся, я не знал, что мне дёлать;
бестолковый человёк; «7 ժ- >  сбить с толку;
. ՊՀ gəra geta уст. гырагета (ддно из низших духовных званий).
gramafon граммофбн; патефон.
Պ&9° gram грамм.
ч&с дэгаг гырёр (вид акации)..
Պճհ gəraññ левша.
Պ&Փ grawwa грёуа (вьющееся растение, листья к-рого используются как слаби* тельное средство). ՝
gərazmač гыразмач (военно^ -феодальный титул).
дэга${а сёрый.
Պ6& дэгега тер» тыквенный сосуд. ՛
ՊՇ > ЬЛ дэгг ale 1) вспорхнуть; 2) • воспламениться, загореться; 3) быть забытым (о каком-л. деле); 4): ՊՇ՝ 8 ХЛПЬ быть в плохбм’на-строёнии, хандрить; 5) растеряться; ՛
ՊՇ ’ \ք.ձՂ (Պ^ձՊ) gərr ade4 rrege воспламенить, зажёчь.
ՊՇ ։ ՊՇ ’ ЬЛ gərr gərr ак суетиться; ՛
ՊՇ « ՊՇ ։ gərr gərr Ьау су‘ етливый, суматошный;
ՊՇՊՇ gərrəgərr суматоха, суетё; ՛ ՊՇՊՇք gərrəgərta суматбха, суета; О  ’ РЛ.О ’ ЛЛ Э* погов. суматоха радует вбра. ‘
ՊՇ°4 gərma см. в см. ՂձօօՊէ^Պհ gərmawi см. в ст.  • °?С71 gərš 1) ист. гырш (*/ւ6 талера)*, 2) разг. грош. *
^СП'Я gərbab долька (апельсина, лимона). . >
25в*
«7С7
ՊՇԴՊՃ՚Ւ gərəngərit: քՊՇՊՊձ՚Ւ » հ ս>'ձ связать руки за спиной; հՊՇԴ Պձ՚Ւ : ему связали руки, за
спиной.
^/cv gərzсм-в ст- id n. ^icsțf 9эгс1 отруби.
ՊՇՏ?հ gərdənna работа в качестве служанки.
ЧС^И « ХЛ («чл*) gərjəff aie см. 
ՊՇՊծ֊ gərgəra кадило.
ՊՇ&Ւ gərrəfat см. в ст. Ղճ' ձ.-Պձ^Ւ gəsat см. ՊՊ՞Ւ в ст- ՂՊ-•7 АЛ gəssəlla каракил, степная рысь.
*7А.ЗЛ. gəsəggase см. в ст. lrtl'rt-«7(Լ gəbbi см. в ст. 70՛.
•ՉՕ՚է* gəbat см. ДЯ®. ։ в ст. Д
•Պ՝.
•741 gəb см. в ст. •><!՛.
 ։ <л>СЛ, gəbre merfe см. в ст. 
•741^741 gəbregebb см. в ст. 
«М1С gəbər см. в ст. 
‘741С*!՛ gəbrənna см. в ст.  «74171 gəbbəz см. в ст. 1А'н. ‘74171? gəbzənna см. в ст. ?(1'н. ‘741’И* gəbža см. в ст. ^п'н. ‘741'741 gəbgəb см. в ст. 7<Т-‘7417‘Е gəbșawi (мн. ‘7417փ*^Դ) египетский; 2. египтянин;
<74М<Е'Ь gəbșawit (мн. <741?(1ь։р ^ի) 1. египетская; 2. египтянка.
«7^ի I gəț вымя.
Պ^Ւ II gət см. в ст. 7Э*'. •
«7^«С gəttər см. в ст. 
*77 gən тж. ЪчС » ՊԳ.  ։ Պ1 է но, однако, а; же; XX ։ ХНь^А Ս* ։
©-4Հ » Պէ ’ я уезжаю,
товарищ же остаётся; Х7+ ’ ©Պ 4* « И I Хк « 17 « ’&ՊՊՈ>' « ты молод, а я старик.
*770С gəmbar I) лоб; Р*77<1С « ХТ лббная кость; 2) передняя часть чего-л.; 3): Р<ПД ։ *7Т<1С перен. передовая линия, фронт;
ОС • >©* ’ ХА отрицать;
^ТОС > +Я2® gəmbar qeddem 1. передовой, головнёй, авангардный; <7 7<1С ’ ФЛ'Т® 1 ГНС воен- авангард; 2; форпбст,
•7741 gəmb см. в ст. 7УП‘.
gəmbot 1) гынобт (пятый месяц эфиопского календаря; соотв. 9 мая — 8 июня , в невисокосный год и в високос. ный год — д мая7 июня); 2) май (по григорианскому календарю); 1
h,ahcx ։ Х*'«1тс ։ ՊԴԲ^ » ХТЛ* ։. +7 пёрвое мия.
•77Т7^ gənəñunnet см. в ст. 7^. ՊԴ^ gənəññət см. в ст.
ՊԴ11* gənzst фолиант, большая книга.  gəndlla тёс.
ՊԳՏԷ gənd I) ствол дерева; бревно; 2) столб для натяжения пряжи (в кустарном ткацком станке); ф «  &С ’ ՊԴՀ висок;
հքէ/ք мангуста; Цу ։ Л®? « ՊԴ #  ХАМгАДвнГ поел. если возьмётся не один, а тысяча, то бревно станет лёгким; ,
*77Л «. ^СФ^С gənde qorqpr дятел. ,
*77тА gənțsla см. в ст.  gənčəl 1) челюсть; 2) скула;
Պ^^Պ^^Л9O gənčəlam скуластый. ՊԴձ.հ gənfela см. в ст.
ՀօոՀ
Պ(Թ* ’ ЛЛ ("7ЛФ) gəww als греметь, грохотать; хлопать (о дбери); . ՛
ՊՕՒ ։   gəww aderrege: вО’НТ.Д’®-’} ։ «7(0*' ։ Д Հ.ձՂ хлопнуть дверью;
 gəwwəta гром, грохот.
ՊՕՊէ дэиг: Պ(ՒՂէ » Яф гРам- средний род. V '
"МП gəəz 1) геэз, гыыз '(древнезфиоп-1 ский язык); 2) гыыз (первый порядок амхарского слогового письма). .
Պէէ՚փ gəzui см-в с>п- iha- ՝ ^^gəzat см. в ст. Չ4՚. 1
«7НФ gəzot см. в ст. ДН- / •
 gəddaj см. в ст.
 gaddeta сд. в ст. Ղք^ք..
ՊՏԷ gədd см. е ст. Դ ՊՏԷձ՞Ւ gədlet см. в ст. ՊՏԷ9՞ gədəm см. в ст.
ՊՏԷ9՞ « ЛЛ (®?ЛФ) geddəmm * ale см. в ст. Դք.'օ°.
ТЯЧ! gəddəb см. в ст. •»дп.
ՊՏԷՊհ gədgədda см. вбт. lfsi'fl.. ՊՏԷձտՒ gədfet см. в ст. ղք.'&. II. ՊՊՇ gəggər см. в ар.  gəțmiya см. в ст.
gəțoš см. в ст. Հ}(ք\.
ՊՓ՞Ւ gəččət см. в ст. ՉՃԱ>'.
Պձ>ք gəffiуа см. в ст. ŋț'.
gəf см. в ст. *14»։ • *
■>Ս goh заря; рассвет; -it) « +Д Я забрезжил рассвет, светает; : Л.Ф Ջ* на утренней заре; на՛ рассвете.
■>Л<я»Л gokmmese см.
"Ւ№°'ո.
•>А goi гол; ■>А ։ МО՛ забивать гол. ■>«и»ЛЛ неупотр.;
’/”>в?ЛЛ (<я,‘>'в7ЛА) tegomallslɛ 1) переваливаться с ббку на бок; 2) пе-рен. важничать.
gommen капуста; ^ао'Ч :
гусеница; ^ао'Ч ւ հՓ Հ. рубить капусту; քձ4Պ ’ латук, са-?ХПО ’ •>*»■»''> цветная капуста.
$Ч°1Ш (в®^9оН'Н) gomezzeze быть тёрпким; . .
) ->гчч gomzazza тёрпкий, вижущий.
gommede I) обрубать; перегрызать; հ4. '} « перегрызать нитку;,2) сильно ударять; П4Л' * Պ^՚ք. сильно ударять пёл-кой; ф Ха>*>Ф7 I ’ Ф?’»’ ձ говорить непрёвду; ՛
ф-^ввд (оо^'аоЦ:) tegommsds 1) быть обрубленным; 2) лишёться пёль« цев (о прокажённом);
(^•Պօօքէ) gomamms-de обрубать (напр. сучья у нескольких деревьев);՛ изрезывать; изрубёть;
ЛЯ47  до-medd aderrege см. Հօօքձ ‘ ՝՝ gəmɛd дубина;
'ԻՊքՋ* gummad тер. см. Գ*!՛#-, gummaj обрубок (бревна,, де* рева и т. п.)\ обрубленный кусбк че-го-л.\
gumd срез (дерева); ; ՝
• aggomamšd обрубание
(напр. сучьев); перегрызание.
gomejje 1) хотеть есть; /»»Д ։ ДвО'АЛФ « хотёть мяса; 2) хотеть, жаждать, испытывать сильное желание; ձօ°հ ԴՇ » •> eofc он очень хотел высказаться;, -gomji жаждущий, испытывающий сильное желание; ՝ ;
asgome-jje 1) вызывать аппетит; пУма» $ » аппетитное блюдо; 2) воз-■ буждать любопытство, интерес; влечь, пленять; : Օձ» пи՜
кантная новость;
тГЗр gumju 1. алчный, жёдный; прожорливый; 2. обжора; Հչ АН » ԳՈ ’ +ТЛ* ’ /КМАА поел. жадная гиена готова проглотить и рога. 4<71>քՈ<ո>քՈ неупотр.;
te-gumețemmețe: հ4*Դ 1 -ԻԴ-^աօ0' /Л полоскать рот;
tegumețmaț полоскающий {рот).
•><И»Л1т («И”>у°тт) gomețțețs 1) схватывать, арестовывать, задерживать; 2) охёивать, осуждать;
gomțac любящий охаивать, осуждать; ’)9°Г116Р’ ։ ft(lb критикан.
« Н7А gomit zendo удав.
7^7 дота 1. безрогий; 7^7 8 безрогая корова; 2. антилопа {самка; АпН-lope йеки1а).
■>«7 gomma шина; ։ ХАКА
чинить шину; ։ Л®ГП
менять шину.
gomlak лак; » +0՛ ла- кировать; 'irhb ’■ лакирбванный.
w gombiso ловушка для птиц в виде корзины.
->9°ЧЧ gomzazza см. в ст.
հպ gosa см. 'ի»պ.
հճ<”4ւ goremmese см. 7°
ՃՕ°՝Ո.
հճ(1 (օ°Գճէւ) gorrese 1) класть в рот; | 2) быть заряженным, заряжённым; տ г°Осл шестизарядный; Հ> т
8 *>СА 8 ХА Հ перебиваться, кое-как жить; ։ аоеа.
d'ft I քՓձէՒ՚ՒԴ ’  поел. коль отрезал — надо съесть; коль начал—надо закончить;
(ՊԳձէւ) agorress 1): ПК 8 Х^^АШ* набивать рот (-7 чем-л.); 2) заряжать; ։ М
Հ А заряжать ружьё;
 gorarress отведывать, прббовать; 8
^-fl • ИХ? • w-fc «
отвёдывать различные блиДа; ՛
•>ՃՈ ■ հք.ձՂ goress
aderrege запихнуть {в рот);
тел gurs см. тсЧ’;
Գ-СЧ gurša 1) кусок; 2) чаевые; ТС
<Т » ЛЛ1 дать на чай; 3) взятка; aggorares отведывание, пробование.
■>ճո (датг-я) gorrebe 1) быть размолотым {не полностью); 2) покрываться мозолями; 8 ԴՃ Ո его руки покрылись мозолями;
(‘’Утг.'П) адогг&Ье молоть {напр. зерно не полностью);
ԴՃ41 » հք.ձՂ gərebb
aderrege см. x'id fli
ТС41 9игЬ мозолистый; 7-С<| ։ X jfc1 мозолистая рука;
aggorareb имя способа от
Ո.
неупотр.;
tsgorabbɛ-te быть соседним, находиться по соседству; Ф 8 Ո»Փ соседний
■Нкп
дом; ձ-П հ* соседний, смёж-1
ный; '■>'<{. (Г ф смежные крмнаты; ՛ .
tegorabač соседний, смёж-ный;
■>Ճ(Լ* gorebet 1. соседний; հ* ’ հԴՇ соседняя странё: 2. сосёд; Հ> հ4«ֆ « Н<я>Я* « քքա • 'էձ Л* поел, близкий сосед, лучше дёль-него рбдетвенника; олп»Ф ? ЪАбвь1 *й « -teivfr « АДЯСЛг* >(АД Հ<տր>)поел, если не позовёшь йикогб на пбмощь, то и сосёд не  gorsbețənnef см.

*ММИ*‘Г gurbətənna сосёдство; П7« c-flfrf « тг жить по сосёдству;
aggorebabet сосёдство. ч
(օ՞-Ւճյէ) gorrede 1) обрезать; обрубёть; 1 обрубёть,*
укорачивать бревно; 2) урёзывать, сокращать, уменьшать {зарплату и т. п.)\ 14* goraj 1) обрезающий; обруба֊ ющий; 2) урезающий, сокращающий, уменьшающий (зарплату и т. п.)\
  1) быть обрёзанным, обрубленным; 2) быть урё-занным, сокращённым, умёньшенным (о зарплате и т. п.)\ ՝
Ш » АЛ (°7ЛФ) goredd ale тянуться;
gurraj кусок, обрубок (дере-еа);
gurd ՜1* обрезанный; обрубленный; 2. корешок' (квитанции и т. п.)\ ԳՇՏԷ ։ Ф^Л gurd qɛnris юбка;
aggorared обрезание; обрубание.
■>> ։ АЛ (°7ЛФ) дога ale зайти по пути (®Д куда-л.); Л”ЬЧД « Ղձ- •' ХЛ зайти по дёлу; I «ПЛ7 * X •>тД>^йЛ՛'}мы зайдём за вами, ш gorade сабля.
■>4 доге логовище, логово; дуплб.
gosa см.
goš 1. буйвол; 2. отлично!, брёво!, молодёц!; փ»7ք i ffc 1 прекрёс-но, мой мёльчцк!;
•>7ք ։ т*ЬС 00$ tɛgur пух (на лице, шее человека); г
Դ7ք « АЛ ("ГЛ*) gošš ale похва-лить; ХО Ф « Ոէ^& էՒ^Ւ ’ ^ЛФ՛ » /**& • •>71՛ ։ АЛ*? отёц похвалил мени за то, что я выполнил его пору-чёние.
^ПгП (^ЪПт) gobbețe быть согнутым; сгибёться; гбрбиться;  « Հ  I 'ifl m гнаться под тяжестью; hjjcflwŋ- 1 МЛ1 выгибёть спину; ГОП'лН « егбрбленный, согбённый старик;
А*>Пл1 (®?Դ«Ոփ) agobbețe гнуть, сгибёть; искривлять;
ФТ-ПтПт ("«"հ ՈՓՈփ) tegu-bețebbețe гнуться, сгибёться;
■>ПТ ։ АЛ ("ТЛ'Ь) gobețț ale немного гнуться, сгибёться; немного сутулиться;
'Ւ41քՈ’Ւ gubțet искривлённость, кривизна; изгиб; рОТ’ПЛ’ ’ 74101 изгиб дороги;
•><1Պ gobața согнутый; погнутый; сгорбленный, согбённый; ^(l^lj ։ հքԼ Հղ согнуть; искривить;
 gubəțbəț изогнутый; искривлённый; узловатый;
*Ւ*ք1Փ*ք1ՓՓ gubəțbəțta кривизна, неровность;.
Х^ЙЙТ aggobabeț имя способа от
9ЙЛ1ЙЛ1 неупотр.;
Фг-йтит (<я”И1тит) М«-bețebbețe см. в ст. 
ՊՓՃ* gotɛra 1) готэра (зернохранилище, вмещающее 10 — 20 даулла зерна; см. 2) перен. обжора.
gottets см. 7°фф. ■>* gota гота (цеболъшое зернохранилище, сделанное из соломы и обмазанное глиной или грязью; устанавливается внутри жилища).
ցօո 1) бок, боковая поверхность; h под ббком; й^*} боком; сбоку; ք I п боковой; 2) сторона; XX =
8 8 Н6,? вытягивать руки в
стброны; ՓյԼ : Հ”} տ ХЛФ^ГП откладывать в сторону; ՓյԼ 8 *>*} 8 X Л отойти в сторону; ՓյԼ s տ Ц ШС‘ 8 ХЛ посторониться; <> ПФ^8 Պն 8 ФУ**!* просыпаться в дббром расположении духа; Й->7 : ?ф®Л՛ Я ։ А]? внебрачный ребёнок; ф*}- ։ Л’) Դ « 1Г<Г бок Ճ бок, плечом к плечу. ՊՊ&ձ» gondere гондирец, житель Гондара;
■ляс? gonderəñña гондарский диалект.
■>ЯЛ (^ТЯЛ) goddele 1) уменьшаться, убывать; ։ ХР'ФЯЛ
* » Ж.Я* луна стала убывать; ք(Ծ Դ1Ի ։ <0*^ ։ ^ЯЛ В0Да в реке убывает; 2) недоставать, не хватать; է|
« к/”С ։ ^ЯЛ До ста недостаёт десяти; ЛКТЯ > КЛ" » Ч
&Т ■ հ9°Հ « 4^9° « МЯ Л Щ. без пятидесяти граммов килограмм; ГЛ* ։ « ^ЯЛ"А^
я недосчитался трёх книг; ЬЬФ 8 Л. Я ։ Й*Л*' ։ ФАК* ։ 7°ДЛ Ш* տ ф-^ на его |костюме не хватало двух пуговиц; 3) выбывать из стрбя; 4) быть нарушенным; ФСХ? ? МЛ'ЛП'Ф нарушение законности;
ММ («?ТЯА) agoddele I) недодавать; удёрживать, вычитать; ^47 8 МЯЛА* недовёшивать, обвешивать; *]7Н*Й ’ МЯ'дги'* ег6 °б-считили; 2): ХЪА • Х^Я Л увёчить, калёчить; 3) выводить из стрбя; 4) подрывать (авторитет и т* п.)\
8 Х*МСЛ подрывать к себе довёрие;
ФЗЯЛ ЯА) bgwaddele 1) недоставать, не хватать; 9°Ղ9° ։ քՓ ЗЯ'ли * ։ >ՉՃ •• всё в порядке; 2) быть нарушенным; нарушаться;
АЗЯЛ ("7 ЗЯ А) aggwaddels 1) вычитать из общей суммы; 2) не давать; ХСДЭ'Я»*’} ։ ЛЗ'Я ли * не оказывать пбмощи;
■>ЯА « КЛ ("7Л*) godell ак 1) уменьшаться, убывать; 2) недоставать, не хватать (о небольшом количестве чего-л.);
 gudday: ЛёМ*' « ЛЗ* » 4И1 8  без четверти восемь; X ЛЛ « ТФФ » ЛУ’Л* ։ ЛЗ* «
։  ։ Яг^Л Д° <5ез чётвер-^ ти девять;
■^ЯЛ*, Т'ЯгЛ* gudiɛt 1) недостаток, дефект; ?Х*1А « Т-ЯЛ*
— 769 ֊֊
физические недостатки; увечье; УЛ ՕՒ Դ ։ ։  устранять *недостатки; 2) недостаток, дефицит; нехватка; ր-Ջ-Л^ ։ МТ' обнаруживать недостачу; 3) неисправность;
ձԳ*« Д’Л՛®* неисправный; 4) недостаток, погрешность; слабое?>! »
’ 7’Л‘Л^’ недостаток воспитания; 4|քէ ։ ’ЬЛ'Л’Ь • АЛ՛®* У него много недостатков; \
goddel: հՓՊ 1 "> ДА 66-лее или менее, отчасти; < г
■>ДЛ», Т-ЯД" godelo ։.։ 1) неполный; ущёрбный;  ւ «
^■ք1 лунё на ущёрбе; 2) урбдливый; X *|Л > (ХЪЛФ «) if,tf калёка; ин-валид; ХНЛ « ФЯЛ- » ХЯйЧвЬ калечить, уродовать; 2.: РФ*} 8 несчастливый день; О 8
С чёртова дюжина; . ՝ •
 ’Ь’АЛрЯ* godslonnet: ХЪЛ ’ 7“ЯЛ°^'Ь физические недостатки; увёчье; ХНЛ » Ч-У.йгЪ’Ь ’ ju'ftfl'fr получать увечье, становиться инвалидом.
№ * ИФиФ gode zəqzəq годэ зыкзык (вид мужской накидки).
Պհ I goda безрогий (о быке); Հ> Պհ 8 Խ-ՈԴ- I frmr « АИ1ЛА поел. безрогий скот опаснее рогатого.
'ւհ II goda года (вид мужской накидки). Պհ  godda 1) вредить, наносить ущерб; вредный; пагубный,
губительный;  8
безвредное лекарство; 8 հ
 обезвреживать; « ‘Чаь ft ։ (Ո.9®*Դ ’ ДТ»ЛЧ*А ему вредно курить; (Ո,հ :  ։
вредное производство; 2) повреждать; ушибать; ранить; .
tegodda 1) быть повреждённым; ушибаться; становиться հ инвалидом; 8 Дщ- инвалид; 2) быть бедным, несчастным; 3) см. Հ հ' 2); ’  я повредил себё ногу;
  gudat вред, ущёрб; повреждёйие; հ<Տ ։ УЛ ’ ’НЧ'Ь > Л
։ (№.ճ՝1 ։) наноейть болыпби ущёрб (fl- ЛУ> каму-л.)-,  « hl УЧ’1®* им был нанесён ущёрб; «էՍէ
А безвредный;
ЪЯ+Ч* gudațeñña пострадавший;
изувеченный. *
gojjame годжёмец, житель провин-ции Годжём.
9ծյյօ ŋ хижина (обычно овальной формы с конической крышей, , покрытой * толстым слоем высушенной травы или
соломы); 2) бУдка; шалиш; 3): 8
■>Х' гнездб; ^Х' ’ ***<։•' а) строить хижину; б) вить гнездб; <> г <л> придиное (для невесты); -)jț, г молодожёны.
9°^ег !• О грива (льва); 2),гофэр (накидка воина, украшенная львиной гривой); 2. лохматый, с длинной шерстью; s длинношёрстная
овца;
gofsre пышная шевелюра; длинные волосы.
gofla пышный, пушистый; ■><РЛ & ттС пышные, пушистые волосы.
№ ։ ’■ հձճՂ  goff
goff aderrsge 1) семенить ногами; 2) полоскать (бельё).
7»Д<л>
'Л’Л^’Л (^Т-А^Л) golsmmess 1) становиться взрослым; возмужать; 2) преуспевать, добиваться успеха (fl-« чём-л.); ։ Т-Л^Л а) преуспевать в учёбе; б) становиться образованным человеком;
(в77“А«я>Л) agolemme-տտ 1) делать крепким, сильным; 2) превозносить, восхвалять, возвеличивать;
tegola-mmese хвастаться;
АТ-Л^Л (“ТТ-Л^Л) aggola-mmese 1) аккуратно, безупречно выполнять (какую-л. работу)*, Х7°1 безупрёчно дёлать что-л,*, Հ\Գ* 8  ձ великолёпно говорить; 2) воодушевлять, вдохновлять, подбадривать;
^А^Л golmassa 1) взрослый чело-вёк; I տ տ
I հԳՀ « >А*7Л мужчина в возрасте 30 лет; 2) молодой чело-вёк, юноша;
Т^А^Л? gulməsənna возмужалость, зрелость; 1 Ъ^9°М՝ ’• &ՃՈ становиться взрослым;
aggolemames 1) возмужалость, зрёлость; 2) успёхи.
7°ЛА+ неупотр.;
ХТ-ЛПФ (^АП*) agolebbete становиться сильным, крёпким;
ГАП^ guibet 1) колено; ПТ-АП + ։  становиться на колени; 2) сила; ПГАПФ ։ հ% гордиться своей силой; РТ'АП^ տ ■физический труд: Т'ААФ? ։ 6Օ.Հ Л извести, измучить; 3) энёргия; ք X, տ Т'АП'Ь электроэнёргия;
О h-nif- » ГА(Н- ։ Ъ ։ <1 А'Ч’Ь поел, лучше имёть немного ума, чем много силы;
Т'АПФ? gulbeteñña 1. сильный; 2. силач;
7՝АПЭ’?°9и1Ьб4атсЛ‘ Т-АПФ?'-Т-Л+ (в»7®Л gollete класть что-л. (на землю, пол);
+7-Л+ (да-Խձ^) tegollete лежать (на земле, полу);
ЪА* ։ hft ("ЧЛ*) gullətt ale лечь вытянувшись, растянуться.
'Ւձքւձ (<։®7“АЯ§։) goleddefe стано-виться тупым, затупляться; ?7®ЛА Х тупби;
ФТ-ЛЯЛ (^Т-ЛА^) tsgoladde-fe быть косноязычным; говорить невнятно, шёмкать;
7°А^!4< goldaffa косноязычный;
aggoledadef тупость (ножа и т. п.).
(^t-at-a) gokggole 1) вы-ебвывать; {РЛЛ**} ։ 9°Л1“'Л высовывать язик; 2) •• >л> л
уставиться на кого-л., что-л.; 3) выбалтывать (секрет); ։ 7°Л
7»'Л проболтаться; 4) боронить; МЯ ՕՒ4 ։ 7»Л?" Л боронить поле;
7°А*ЯЬ golgway тот, кто боронит;
megolgoya тж.
'քօք г օոպ ձք борона;
 {етъ՝ АТ® А) tegole-ggole I) быть высунутым (о языке)\ 2) быть выболтанным (о секрете); 3) быть разрыхлённым, вспаханным (о земле — бороной).
7®Л д°Па быть заметным,
'ЫЛ
т
видимым; ГА* « Հ замёт-1 р* национальные языки; ?Г*Т ։ А
ный, ощутимый; ГА* ։ ք+ЯХ. Н . национальная дискриминация;
написано отчётливо; ՜
хгл agolla 1) увеличивать; дёлать замётным; ХГА* ։ к
А? показывать крупным планом; 2) усиливать (звук)} 3). разъяснять;
՞րՒձՏ maguliya 1. 1) то[ с помощью чего увеличивают (напр. изображение)} 2) Ьго, с помощью чего усиливают
(звук)} « “ТМЬ? репродуктор; 2. увеличительный; ®7ГМ«
С увеличительное стеклб, /линза;
+ГАА (в»ГЛА*) tegulalla страдать, террёть ущёрб;
ХГАА (®?ГЛА*) agulalla затолкать (а толпе)՛,
ГА ։ ХА (°7Л*) gola als сц. ГА; ГА « «ПЛ» « « Ы
игрёть видную роль; ,
ГАУ» 7-АУ gulə^-1) замётный,
видимый; чёткий, разббрчивый (о почерке)-, ПГАУ » ХЛ отчётливо писёть; Т-АУ ’ ’ Э*Р՛ отразиться ((]А^ на чём-л.)} ГАУ « X* 9° жирный шрифт; 2) громогласный, зычный; ГАУ•&9°6 зычный голос;
ХТ°ЛА aggolal ясность, чёткость, отчётливость.
goigəi рысь.
ф»ООфаоф неупотр,}
Ф^аофа^Ф ^аофеаофаоф^
tegumetemmete ворчать; роптёть;
Փ7'<3րՕ1է*<ք7’ք։ tegumetmač ворчун, брюзга;
ГР**?®* gumətmət ворчун, брюзга.
Г'Т gosa народность; ?Г*Т ։
РГ*Т ։ ՊՓԳ межплеменные распри. « ' неупотр.;
հԳձօօձօ° (‘Պ’ՒՃ90Ճ9°) agurs-merreme 1) ворчать: роптёть; 2) грохотать, гремёть, рокотать; 3) урчёть (в желудке)}
aguremrami 1. ворчли-вый; 2» ворчун;
ЪС9*С9*^ guramrəmta 1) ворчёние; рбпот; 2) гул, грбхот, рбкот; țfl ՊՀ « раскёты грома;
ехдстлтЧ51 « гсгсгэ’ г>'л
самолётов.
(‘«’ГС'Я’Л) goremmese ста/ новиться взрбслым; возмужать;
goramsa 1) взрбслый чело-вёк; 2) молодби человёк, юноша;
* ГСГЛ9 gurməsənna возмужалость, зрёлость.
 (^ГСПТ) gorebbețe быть7 неровным, выпуклым;  f  нербвный; выпуклый; ք  > ХП+ЪЬ'Л подрёв-нивать;
ТС'ПТ'ПТ « ХЛ ցսրbəțbəțț ale см.  ՈՆ
ЪС*(1Т*ПТ gurbəțbəț 1) нербвный; выпуклый; холмистый (о местности)} 2) корявый;
ТООТ? gurbəțənna неровность; выпуклость; холмистость;
ХГ^ППТ aggorebabeț см. ГС-А
րտ՚.
(<®»Т"СП) gorsnnens 1) становиться хриплым, хрипнуть; ломаться (о
•Իճհ
голосе); ։  хриплый
голос; Հ9°&- « Չ-ճ*'* он охрип; у него ломается голос; 2) подгорать;
 gornanna хриплый, сиплый; ломающийся (о голосе).
'Ւճհ  gorsnna .1) пригорать; молоко пригорело; 2) охрипнуть, осипнуть.
неупотр.՛,
ФТЬчМА tengoraddede расхаживать;  ։ (Օ«Ղէ1 8 расхаживать,
ходить взад и вперёд.
'ՒՃ՚ՒՃ (в®7»ОС) gŋrɛggore ковырять; рыться, копаться; ТСМ ։
питтс • •ՒձԳ- ճ ковырять в зу-бих зубочисткой; 8
ковырять в носу; ЪСЪС ։ мт раскапывать, разыскивать;
հէԳ&ՒՃ (օՈԳ>ձ՝Գ>Շ} ango raggore 1) роптать; ворчать; 2) напевать;
М№СТ*С əngurgurro 1) ропот; ворчание; 2) песня;
М»^7»е aggoragor имя способа от 
goreggode быть вогнутым;
gorgwadda вогнутый.
 (^t`zt) gorrețe: ։ 7»
Հ ա теР- У него глаза навыкате;
 (^tzt) agorrețe: У} ։ հ՚ՒՃ՚էՈ тер. вытаращить глаза;
«  gorețț
aderrsgs см. №»ճ՝ (Ո՛,
gorața: ։ Գ>^Պ тер.
пучеглазый.
"Ւձձ. gorrefe 1) хлестать,
литься; Я«лн ։ Л’ММ-А кровь так и хлещет из раны; КГ ։ ПКГ ։ ЛК ։ Գ-Ճ՚ձ кровь, лилась ручьём; 2) повалить (о толпе)՛, 3): ф.р'ф 8 7° перен. начались расспросы;
հ՚Ւճձ. agorrefs 1) хлынуть; ТГГП-« հԳ-ձ ձ хлынул дождь; 2) перен. забрасывать, засыпать (напр. вопросами)՛, ’ ձ>ճ՚4.Ո>
забрасывать вопрбсами; ՛
*Ւ€№՝ ց°ր{ потбк, ручей; МК »  ։ ЛЛ Л литься ручьями (о крови). ■ ■
*ԽԺ« д°гга складывать в
груду (камни);
(‘4ԴԺ.Յ՛) agwarra хрипёть.
7°Ճ?°Փ gormaț рак; краб.
 догпаппа вм. в ст.
7»Й«л> gossems 1) наносить удар;  8 УДа‘
рять кулаком кого-л.՝, 2): ^Рбф9} 8 бить в барабан; 3) перен. уко-лбть, обидеть; 9°Դ ։
почему ты обиделся?;
ЪМ° « հք.ձՂ (Պք^ճՊ) gosemm aderrege 1) нанести удар; 2) толкнуть.
Т°ЛФЛ неупотр.՛, .
+7°Л+Л tegosaqqe1е 1) быть растрёпанным (о книге и т. п.)\2) быть взъерошенным, лохматым; fл взъерошенный, лохматый; aggosaqqs-1տ 1) растрепать (книгу и т. п.)՛, 2) взъерошивать (волосы)՝, 3) перен. подтачивать, подрывать, ослаблять.
7°Л7°Л (®’’Խք|’Խք|) goseggose запи-՝ хивать, втискивать (()- (О-ЙТ куда-л.)\
Т"ФФ
ПА$* 8 ®*ЛТ 8 Т-ЛТ-Л напихать полный рот; հճՈէՓԴ « ЪпЪ Л туго набивать мешбк;
Փ՚ՒՈ՚ՒՈ («"Т-'ЛТ-Л) tegoseggo-se запихиваться, втискиваться.
goššeme см. Գ»(ւ
<л>; \
Т-АУ’ 8 հձձ1 (ՊՏԷձՊ) gošejmm aderregs см. Ф>Л9°' ’ հ&ճ՚Պ «(ст. Т-Л՛*"8;
Т՝'ЙЯв guššəm удир.
Т-ПТ (<Л>Т—ПТФ) gobeñfie 1) бывёть (-*Х где-л.), посещать (-Т кого-л., чтв-л.); осматривать ՜ (выставку и т. л.); нано-сить визит. (-7 кому-л.у, (104. «>ո Т' прибыть с официальным визитом;  8 Т-ПТ совершать поездку по стране; 2); ?Ь*ПС 8 НН՝*} 8 ЛА • Т-ПТ обходить фронт почётного караула; 3) разведывать; ք<Т|ЛФ7 1 (hkjb I Т»(17' разведывать расположение враге; .
М! gobñi посетитель (музея и т. п.)\ экскурсант; АТС 8 М11 турист;
ФТ-ПТ (*»Т--ПТФ) tegobeññe быть посещённым (fl- кем-л.)\ ,
АЛТ-ПТ (°7Л7-ПТФ) asgobeññe •сопровождать (экскурсантов* туристов)} ознакомлять (*^ кого-л.\ с чем-л.)\ հՓ®7«^Դ 8 ЛЛ’ЛТ-П'Т' Դ 8 ^ЛЛ*'? вы можете ознакомить нас с городом?;
АЛТ-ПТ asgobñi экскурсовбд, гид; т'-п^Ф gubəññət посещение, визит; поездка; f ХАЛЛ А 8<ЛТП? О тч1Т* « ляг т наносить официальный визит; Л«*ЛФ' 8 Ф7 8 “Ւ
«П^'ф ։ ОЦ(Ц՝ прибывать с двух-днёвным визитом; ГКЛФЬ? ։ Դ-Ո
Հ завершать визит в
Эфиопию;
АТ-НУТФ agg^beñañst посещение, визит; поездка.
7"ПН gobbeze 1) становиться взрбслым; возмужать; 2) становиться смелым; 3) становиться прилежным;
7®П71 gobez 1) молодби человек, юноша; 2) крёпкий пирень, молодёц; храбрёц; ք 7°П*Н в) юношеский; б) молодецкий, удалби, лихби; 7®П*Н 8 Л» ֆ боевёя жёнщина;
?°ПИ 8 հ91Ւ gobez ayyehu 1) вид старимного ружьй; 2) крупные куски сбли; ,
Т-ПТНгФ gobezənnet см. ТИГМ?'; * tmitw »gubzənna 1) мблодость;
Юность; հ^ա*«"МГн?' « яг'л становитьхгя взрбсдым; 2) смёлость, храбрость.
7°П7°П (<П,Т°*П7°*П) gobeggobs тер. ударить локтем;
АТ-ПТ-П (‘ТТ-ПТ-’П) agobeggo-Ье 1) льстить, подхалимствовать; 2): X Т-ПТ-'П^ тер. замёшивать (тесто -т- о женщине)*, •
 agobgwabi 1. льстивый; 2. льстец, ’подхалим;
+Т-ПТ-П (‘Я’Т- пт—п) tegoba-ggobe тер. жеманничать, кривляться.
*Խ4*Փ gottete 1) тащить,
тянуть; оттягивать, оттаскивать (ft- от кого-յլ, чего-л.); втаскивать »...
®-ЛТ куда-л.)-,  ։ . А<ОЛ1' выволакивать (ft- откуда-л.); :
8 Т-Ф фФ* тащить по земле;
ՒՒ՚ր
>Փ՚Փ ։ հՓՃ Ո подтаскивать; ք*, ■I* ։ *ԽՓ + таскать (-*} за что-л.); 2) оттягивать; ХИПЬ*} ։ 7°ф Ф оттягивать время; 3) привлекать (напо. внимание); <
'ԽՓ՜Փ gottač 1) тянущий; оттягивающий, оттаскивающий от кого-л., чего-л.; втаскивающий; 2) оттягивающий (время); 3) привлекающий (напр. внимание);
ФТ°ФФ tegottete 1) тянуться, тащиться, волочиться; 2) разг, брести, плестись; 3) оттягиваться, откладываться на. более поздний срок; 4) быть привлечённым, привлекаться (напр. о чьём-л. внимании);
հոԳ”ՒԻ (^էւ՚ՒՓ՛^) asgottete заставлять тянуть, тащить;
•ԽՒ* » М-М  gotett aderrege дёргать, тянуть рывками;
7"Ф^ । ф>ФФ : ХЛ (°7ЛФ) gotet gotstt ale: ՓյԼ ։ П,ф ։ фф Ф : 7“ФФ ։ Х/ձ s он побрёл домой.
7»Ф> неупотр.;
А7"Ф> ("ТТ-ф Դ) agotfene отращивать длинные волосы;
Т’Ф? gutena кудри, кудряшки; О fn \՝հ ' Գ֊+հ ’• поел, для того чтобы пиво перебродило, а кудри выросли, одного дня недостаточно;
gutenam кудрявый, курчавый.
Тоф^оф («тпТофТоф) goteggote тормошить, (спящего);  ։ М ŋ''f ։ ХА-7 ։ опф.фф>ф : /*ЛЛА>А надо потормошить его, чтобы он проснулся; Հ> դ»հ țl տ X*}
հ.Հ X9° ։ Փ>ՓՓ> Փ проталкивать дело;
7“ф^ф gotgwač тот, кто тормошит спящего; .
Փ*ԽՓ*ԽՓ (<ո>*յօ’Փ*ի»Փ) tegote-ggots страд, от Դ՞՞ՒԳ*Ф•
(<Ո>*յօՓ’Փ) gočče стоговать; guččo стог.
7»>*Л неупотр.;
Л7->*Л ("ТТ-Т^А) agoneqqole приниматься, давать ростки.
1»>ПЛ неупотр.-,
Ф»ПЛ (‘Я’Т- ТПЛ) tegonebbese гнуться, сгибЗться; наклониться, наги-биться; ЬУН1ЛФ • ?Ф>"!՛ ’ Ф7° >(1Л гнуться под тижестью;
Л»(1Л ("ЭТ-ТАЛ) agonebbess 1) наклонить (голову)-, ^.Л*Т ։
ПЛ наклонять голову; 2) гнуться, сгибаться; наклоняться, нагибаться; է <»®ճՓ ։ Х7“УП Л пригнуться к земле; О Х7А ’ ’ ХТ-Т’АЛ*
поел, ջ поступать так, как поступает негус;
ХЛТ-^ПЛ («ТЛТ-ТПЛ) asgonsb-bese гнуть, сгибать; наклонять, нагибать;
Ф’ТПЛ ։ ЛЛ (‘^Л'Т’) gonbess ale сутулиться;
aggonebabes имя способа от Ф7»>П Л.
Ф>^ФЛ («"Т-ТФА) gonsttels тер. дёргать;
Ф’ТФА ’  ց°ոtell aderrege дёрнуть.
wn неупотр.;
Ф'НГЪА tegonanneЬе завёртываться, закутываться (Д- во՛ что-л.).
>»* goneggone 1) плес- (
ти, сплетать; (|^'ծ+?"'7ք « Հ&9 “« >է>’> сплести втрое; ЪЧЪЧ ’ > >>> заплетать косички; ЗДЛО * Ъ Դ՛ԻԴ * плести венок; 2) мешать, смешивать (напитки); 3): ЪПС 8 >»> перен. запутывать дело; *
+»» {օ»Գ>ԴԳ>Դ} tegone-ggone 1) быть сплетённым; 2) бить смешанным (о напитке); \
"ԻԳ՛ԻԴ ցսոցսո косичка; ч
՛ԻԳ՛ԻԴ венок; |
ձ>9>Դ aggonagon плетёчще. I
неупотгф.; ՝
 (<я»>,<Г(П45) tegona-țțefa см.  в ст.
неупотр,; .
+»ёП» («»>՚Դ®»+) tegone-ССе пить глоткёми; « ’Ի*Ւ*Ի
ՃՕ>' выпивёть одним глоткбм;
'ԻԴքքՒ’Ւ gunțət глотбк.
»АМ. ('Я’МЛ-Ф) gonewefs задевать, цеплиться;
 (<4®"ԻԴ6Օ»Փ) tegone-čcefe быть задётым; зацепляться; .
>Գ6Ծ>^ ։  доп-țeff aderrege задеть, зацепить'(-•} за что-л.); Ч$« ։ ФФСГП ։ (Ն®յէ+ ’ (Լ+Դ ։ 7"Դ6Թ^ «  срубленное дерево,, падая, задёло дом;
"ԻԳՕեՓ ։  « հձճԴ gonțef gonfžff айеггедигТ» Դ®,^ 8 'ՒԴՕ^՛ ч ЬЯСЯ > П /լ объесть; обгрызть, обглодать;
7°Դ6Ա^էՕ,« ։ hftdl («чи-г •7) gončefčɛff adsrrege уничтожать всё без разбору.
неупотр.; |
 tsgonașșefe 1) нарядиться (-*| во что-л.); 2) быть окутанным, окутываться (-•} чем-л.); 3) перен. обретить, получать;
ՓԴ •» +7“9Х А'получить независимость; ЛГА ’ Ф’ЬЧ'Я'А одёржи-вать побёду (fl- ձ/Ь кем-л.у. fh 41С ։ ։ Ф'ЬТХ'А получёть
почётное звёние; ФС^՛) «  i. ’ ՊԴԳ^՚^Ւ равнопрёвные отношёния.
>7 доп см. Հ4>Н>Н (в°'М1'М|) доиддои 1) по-крывёть; усыпёть; устилёть; 2)՛ класть, подклёдывать;
ФТ-НТ-И (<и»>'И'1-’Н) tegoze-ggoze 1) быть покрытым, усипаииым; 2) быть полбженным, подлбжеияым;
+>ЧТ»Н tagozaggozt расположиться; раскинуться.
ЖЛ (лИ'ЯА^дриШа^'ЛД'Л.
неупотр.՝, .
+>47 (<»>'47+) ttgodaññe перекочёвывать; переезжать; эмигрировать.
>А>Я godsggods 1)
быть разрытым; 2):  8 глазё у негб ввалились;
Ь>ЛЖ (®?>յ6*>յէ) agodeggo-de разрывёть; 8 Я
разрывать зёмлю;
godgwadda глуббкий (о тарелке);
gudgwad впёдина, углубление, выемка; яма; ров, канёва; нора; f $?ք?ք I -ԻՋրԳՋ" мусорная яма; fflb колодец; ?»Դ^֊ ։ >  змеиная нора.
goddefe становиться
Գ>հ
грязным, .запущенным; (ԷՓ ։ &
в доме грязно;
Х7»КЛ agoddefe 1) грязнить, пачкать; запускать, не заботиться; 2) перен. порочить, чернить;
 gudf сор; мусор; отбросы, нечистоты;
gudfam грязный; запущенный.
 godda см.  >
 godana путь, дорога;. улица; проспект; հՕՒ^ «  шоссе, godanessa рубец; шрам.
"Խ&Դ godən бок; flojtf ։
ребро. . • • ■
7°тт неупотр.;
հԴ(Ո(Ո (®7Դ՚/ՈՓ) aggwațțețe усмехаться;- злорадствовать; ЛЛ9°1 ։ Э’Ч'Т Ш V? почему ты усмехаешься?;
 (а'ПЪт'Т!) angwațțe-țe гримасничать, кривляться;
Х7 ՊՊՓ angwațaț гримасничающий, кривляющийся;
gutəčca усмешка; злорадство.
guiəh см-6 ст- Т°Л’.
'Ի&էՐէւհ gulməsənna см. в ст. 7ИЛ| <л»'Л.
7՝АП^‘ gulbet см. в ст. Т"Л(1Ф.
Т-А^* д^ см.  » ЛЛ ("7Л^) gullətt ale см. в ст. 7®Л'ф.
ГА^ gulləčča 1) очаг; 2) самородок (металла).
gumətmət см. в ст.
• фавф''
Т*С9°С9°^ gurəmrəmta см. в ,ст. 7° 
7М1С gubbər 1) выпуклость; 2) мозоль. ТМ!5?'?* gubəññət см. в ст. 7о(Г7’. "ԻՓհ gutena см. в ст.
7*^ guččo см. в ст. 7®ф.
ր՚Գր՚Գ gungun см. в ст.
gunqət см. в ст. 
ТЧИТ* guzgwaz 1) подстилка (для скота); 2) закуска.
7Ч< guzo см. в ст.
gudat см. в ст. Հհ ՛.
1 gudday см.  по алф.
11 gudday см.  в Ст. ՀքԼ՝ Л.
ТЧЕгП gŋdba 1) русло; 2) окбп, траншея. .
 gudgwad см. в <ст. 
 gudfсм-в ст- "Ւք.՝ձ.ЪЪ'Ь guggut см. в ст. fțn'.
 guțet щипцы; плоскогубцы.
guțəcca см. в ст. Խրոօւ
Դ » ХЛ  gwa ale 1) треснуть; 2) зазвенеть;
ՀԴ • ал (^л^) gwa gwa ale затрещать;
gwagwata треск; шум.
gwaro 1) двор; vae» МФа* сад; огород; 2) задворки, зады; Հ>
8 ЪС ссора, скандал դէ (<ո»?է?) gwane взвиться, взлететь;
(°737) agwane подбрасывать; ЧА-? » ©К > ЛК « подбрасывать, кидать вверх мяч.
gwanti перчатки. ' . .
gwaə бот. 1) пестик; 2): РТТ 8у Հ ձ тер. коробочка хлопка.
зн неупотр.;
Фан (<7»а -н) təgwaze ездить, совершать поездку, путешествовать; Я«л»
аа
հ/Г • Фан совершать поездку на автомобиле; '
ФаТг təg^až совершающий поездку, путешествующий; ։ Д>Н,
т? специальный корреспондент;
ՕՕ^Ղք' məggwaža: Л<И>а՚Դք ։ ք ‘Ղ՛ 1ՕՒ : 'ПН'П необходимые для доездки деньги;^
Фаан (©»а’эц) \ təggwagwaze ездить, совершать поездку, путешествовать (о многих); ' ՛
məggwagwaža см. ;
Хаан (‘Чаан) aggjvagwaze Не-ревозить; <П’79Л?'?>7 «Ха'аНпе-ревозить пассажиров;
aggwagwaž перевозящий; maggwagwaža служащий для перевозки; ч х guzo путешествие, поездка;
*7С 8 *Ւ1* туристский похбд; 8 <^>АЛ 8 Т՝!1 поёздкгкдудё и обратно; рДОДА տ фр обратный путь; 7* Н 8 հք*ձ՝Ղ совершать поёздку, путешествовать;
Դ71 gwaz. 1) оббз; 2) поклажа, груз, багаж; 3) семья.
gwaya бот. вика  sativus)-, 8 V Дикая вика; О քղք 8 Аф худое, измождённое лицо.
аЛУ неупотр.; ՝ »
(<*$!&) təgwaddene разбиться на две партии (в. игре).
ЗА? gwada ниша; простенок; уголок; ՀՀ 2} հ 8  ։ Д’ОТ-фА он знает здесь все уголки; т 8 ПС чёрный ход.
gwadd 1) партия, отряд, группа; компания; «?7ПС 8 Ф&՝9° 8 ԳՏէ'
передовой отряд;՜ Р^АХЬФ? Գ "• делегация;
оркестр; fhf Ճ 8 8
эскадрилья самолётов; ?М С 8 ®Л Л* 8 (ОфЛС* 8 ajt' авиадесант;  8 fttll 8 аЛ* ансамбль песни и тёнца; 2) товарищ, друг; ՊքՀ дружище!; Ф4ЛЛ 8 аЛ» ? как дела, дружище?; аЛ»' 8 ?М17Й 8 X 7ЛУ°7 8 ХА՛!)? как поживиешь, друг Йохинныс?;
 gwaddefiña товарищ; > аЛ? коллёга; партнёр, компаньбн; ?са.фф ։ ал1?' партнёр (в игре); ?©С 8 аЛ՛?' союзник; ?Т7Ф 8 ал?' старый друг; ք,ՓքՀ 8 հ.<87 8 ал'?'* союзники (говорится о странах, входящих в один военный блок); ք
յ (?лл©* ’) чл'?' спутник жизни;
ал?>* gwaddeññannet, ал^Ф gwaddeññənnet товарищество; f ?
8 "Л*?'* товёрищеские տ отно-шёния; ал ?ձ Ф8 ха# завязить дружбу.
а>г (©»ат»с) gwaggore 1) ревёть (о животном); 2) рыдить.
агтФс gwagunčer 1) лягушка; 2) висячий замок.
аа (в»ааФ) gwaggwa стремиться, рваться; лФгисФ 8 аа стремиться к знаниям; л®*г'л « аа рваться в бой; Х74^а' 8 хлг'ч ув лечь, пробудить интерес (Л֊ к чему-л.); хтл.аа 8 хлг ?* пленить, обольстить; Л«7РФ 8 Խ-#-?' 8 атФ 8 »п'с он сгорал от любопытства; ... ХТОУ 8 ХЛГЛА^Ф 8 [ayəmseтЛЛ
ləwot] հէՀ 1Ւ вы Даже не представляете себе, как я хочу...;
Л-ЧЗ agwaggwa вызывать интерес, увлекать; пленять;
интересный, увлекательный; пленительный, обольстительный;
ՓԴԴԴ tengwaggwa
трещать;
гт* guggu стремящийся, рвущийся;
րրԴ guggut стремление, рвение, тяга; Л'7"9°иС’1' » /*Л ®- ։ "Ի՚Ի՚Յ* тяга к учёбе, к знаниям.
m
4Ո țe тэ (2 7-я буква амхарского алфавита).
Л1ЛЛ («Я’ТЛЛ) țslkk 1) отстаиваться (о жидкости); 2) быть чистым, свободным от примеси;
ФтЛЛ («“т'ЛА) tețellete прятаться, скрываться; укрываться;
*(1 8 4жтЛ'Л укрываться от дождя; հ»ք« ’ /"С « ’НпЛ Л укрываться под деревом; шл « « ПЭ* • • +
Л1А Л" ’ Քք' он скрывался в од-ном месте;
tețsllay прячущийся, скрывающийся; укрывающийся;
а°(п1\у mețțɛkya 1) укрытие; навес;  ։  укрытие от дождя; 2) кров; /’Л^ГП ЛД’ ’  оставаться без крова;
ЛтЛЛ («ТТЛА) ațelkle 1) це-дить, процеживать (fl- через что-л.);
•• +>։' сцеживать, сливить (жидкость; (&յԼ во что-л.); 2) очищать (от примеси);
«Ч'гьу mațleya 1) то, через что процеживают; 2) то, с помощью чего очищают (от примеси);
ՓԴՊձձ tențallele 1) плавать на поверхности; ֆ(Լ<0- : Ո<ՕՈՆ ։ Л/Ь ։ 'ՒԳՊձ՚ձ в соусе плавало мисло; 2) литься чёрез край; 3) быть широким, простбрным; ք՞իքՊ Л'Л 8 ширбкое поле;
 (в77я1ЛА) anțallele лить, проливать, разливать;
Л1ЛА * ЬЛ (аЧЬ:Ь) țelell ак отстояться (о жидкости); ШЛА 8 У Л. отстоявшийся;
тЛА ’  (ՊէԷձՊ) է«1®Ո aderrege процедить;
тЛЛ I țelela сыворотка (молочная); тЛЛ II țelela навес;
тЛЛ țelala широкий, просторный (о поле и т. п.);
ГПЛЛТг'Ь țɛlalannet широта, простор.
țelešet гарь; mftif'b ։ АП Л а) обгорать; б) перен. становиться угрюмым, мрачнеть.
П1Л+ țelkqe 1) тж. перен.
быть глубоким; Л1АФ ։ Л(Оф глубоко знать (учебный материал); 2) погружаться; окунаться; нырять; Лоь ։ <О«ЛТ 8 тЛ'Ф нырять в воду; 3) черпать; 4) заходить, закатываться (о солнце); 0^У» 8 ГПЛ Ф солнце зашло; заход сблн.
Л1Л+
ца; ffehfi' 8 ЛФгП АФ на закате; 1 О Դ&Ւ 8 ПЛ?” 8 Л1ЛФ его гла , за налились кровью; ЛА)? • С* !
8 тАФ погов^ тёмное дело . {букв, для рук далеко, для глаз глу-бокб);
țɛlaqi 1) ныряющий; 2) заходящий, закатывающийся (о солнце); Լ
^ТЛфД* mețleqiya: fg,hfi, I Л» 'РЛФ.Р ’ Ղ.1Լ время захбда сблнца;
АЛ1ЛФ (®7ТЛФ) ațelleqe 1) тж. перен. углублять; АТАФ • в7®^> глуббкб знать что-л.; 2) топить, погруз жить в вбДу; 3) втыкить, вонзить; 4) натягивать, надевить; Հչ ОД 8 Л/ПЛ՛ фф* он был весь в поту;
АТЛф ațlaqi 1) тж. перен. углубляющий; 2) топящий, погружающий в вбду;
+<ЧЛФ (&°Պ ՝ЛФ) tetallequ погружаться в вбду (о нескольких предметах);
А^ПЛФ ("Т'ПЛФ) ațțalleqe погружать в вбду (несколько предметов);
ФЛ1ЛЛФ (<И»тЛЛФ) tsțelallequ см. ՓՊձ՚Փ՜,
АгпЛЛФ ("УтАЛФ) ațțelalleqe 1) погружать в вбду (несколько предметов); 2) натягивать, надевать; Д41Л* Դ » 8 Ат'ЛЛФ он поспешно оделся;
Л1ЛФ 8 АЛ (°7Лф) țeleqq ale погрузиться в вбду;
тЛФ « АД^1  țeleqq-l aderrege тж. перен. углубить; тЛФ'8 հքէՇՊ 8 ՞ԻՊձ глубоко изучить;
ТАФ 8 АЛ (®7ЛФ) țəlləqq alɛ 1) погрузиться в вбду; нырнуть; 2): ф
։ Հ|ձ<» ։ а) глубоко вонзаться, втыкаться «оД во что-л.); б) неожиданно войти; •АФ' ։ Т*АФ ։ А Л внезапно выскочить; 3)' ’перен. вмешаться; л
,ТАФ 8 '(lfk țəlləq bəyye 1. деепр. от таФ 8 ал; շ- человёк, сующий нос не в свой дели;
ФТЛФЛФ (<*’ТЛФЛФ) էէէ1է<յ։-lleqe 1) разливаться, выходить из берегов; ՕՒ^ՕՒ । Т’АФ > ФТЛФЛ՛ ф води затопила всё вокруг; fahp ։ «Я’ТЛФЛФ > АД.З наводнение; 2): Ո ДУ® 8 ФТЛФЛФ истекёть крбвью; 3) перен. утопёть (fl- в чём-л.у ՈԳՓ 8 ФТЛФЛФ утопёть в рбскоши;
фтлФлф . tețleqlaqi 1) разливающийся, выходЯщий из берегбв; 2) пе-цен. утопающий 'в чём-л.;
АТЛ+ЛФ (‘ГТЛФЛФ) ațleqe-lleqe 1) заливать, затоплять; I 8 АТЛФЛ Ф води затопила берега; 2) заполонить, распространяться, наводнять; <> Д’Ц՛’} ։ АТ ЛФЛФ мутить, тошнить;
АТЛФЛФ ațleqlaqi 1) залив&ощий, затопляющий; 2) заполняющий, распространяющийся; •
ШЛФЛФ 8 АЛ (®7ЛФ) țeleqleqq а И затопить небольшое пространство;
ТАФЛФ 8 АЛ (^ЛФ) təiəq-ləqq ale затопить большое пространство;
ГПЛ.^ țeliq тер. глуббкий;
ТАФ țəlq 1. тж. перен. глуббкий;
։ ՓԴՂ1 глубокая река; фД ֆ 8 «РА1Г7 Լ(ՕԴ11 неглубокая, мелководная река; ТАФ 8 Авьфф гл утЛФ
бокие знания; ТАФ « Г1"ЯФ ։ rt քՈ производить сильное впечатление (Л՜ на кого-л.); фДф ։ ՈՍԴ « &•> «7ППф : в духе глубокого
взаимопонимания; ПТАФ ։ АЛП глубоко продумывать (fl- что-л.); вникать (fl- во что-л.); 2. глубина;
ТАФ « ХЛП. țəlq assabi глубокомысленный, проницательный (о человеке);
'Р&Ф'Ь țəlqst 1) тж. перен. глубина; РОЛС 8 ТЛФ'Ь морская пучина; РАПФУРФ « ТАФф глубина мысли; 2) заход, закат (солнца); Р0И1 ք» ։ ТАФФ заход солнца; О/^Д> ։ АЯФ I &9° ։ ТАФФ кровное родство;
АтЛЛф ațțelaleq 1) тж. перен. глубина; 2) заход, закат (солнца).
Л1ЛФЛФ неупотр.;
ФТЛФЛФ ("»ТЛФЛФ) tețleqs-lleqe см. в ст. тЛф.
Л1Л7Е țelenj тэлёндж (вид вьющегося растения, листьями к-рого питается скот).
ГПЛН (^тЛ^Н) țellezs сильно бить, ударять (Ո- чем-л.); П-ЗЛ՛ ։ ГПЛН сильно ударять палкой;
тЛЧг țellaž сильно бьющий, ударяющий;
<л>гпЛ*>Г mețelleža то, чем бьют;
ФтЛН (««т ли) tsțslleze быть избитым (fl- чем-л.).
тЛР uneys см. хл'р;
Л1Л°Ф țelot см. ЯЛ°Ф в ст. Я л'р.
ГПЛтЛ неупотр.-,
ФТтЛтЛ (^ТтАтА) И* |
lețțele 1) быть повешенным; висеть; свешиваться; обвисать; (1Պ$:Պհ ՝ա* : № 8 ։ /^А ։ Ф7тАТ
Л°ХА [tențelțwalj на стене висит картина; 2) взбираться, влезать (ք|-  на что-л.); 3) быть обрюзглым, обрюзгшим;
Ф^ША^П/Ь tențelțay висячий; ф ТгпА"]^ ։ «ГА§։ висячий замок; ФТтА"!^ > ЯгАЯ# висячий мост;
АТтЛтЛ ("7ТтАтА) anțeiɛ-țțele 1) вешать, вывешивать; подвёши-вать; А-ПЛ-Т ։ ‘ М(ПК
/П Д вешать бельё на верёвку; 2): flft յ₽' ։ ЛТтЛтЛ держать в рукё; 3) вешать (преступника); 4) называть, упоминать; Հ> ’ ТЛ“ » հ
 ։ А7тАТЛ° через пень колоду; ծԴ^ՒԴ ։ ՈԽ5'? « МП 6Ъ1 I ®7ТЛ1АЛ1А ’ метать бисер перед свиньями (букв, вешать жемчуг в ноздрях у дикого кабана);
Х’1шАп1/Ь anțelțay 1) вешающий, вывешивающий; подвешивающий; 2) вешающий (преступника);
а?7тАтД> manțelțeya 1) перевязь через плечо; 2) вешалка (на платье);
ФТтЛтЛ (^ТтЛтА) tɛnțɛ-iațțeiɛ см. ф7тЛт'Л: ФТгпАт Л» > ®Պ՛ подтягиваться (напр. на турнике).
 (^ТЛ^) țellefe 1) вышивать, украшать вышивкой, расшивать; Ո А С՛ ։ Ф^Л*? ։ тЛ А вышивать платье шёлком; 2) подставить ножку (-*У кому-л.); 3) захлёстывать (верёвкой,
тл
арканом и т. и.); 4) вырывать, отнимать; 5) похищать; 6) перен. обольщать, соблазнять; 7) перен. препятствовать, мешать; ,
ГП Л Л țelafi 1. проворный, расторопный, ловкий; 2.: ТЛФ 8 тАЛ вышивальщица;
mețlefiya то, что необходимо для вышивания՛, '
+тЛЛ ("“ГПАЯ) tsțellefe 1) быть вышитым, расшитым; вышиваться, украшаться вышивкой; 2) быть вырванным, отнятым; 3) быть похищенным; похищаться;
АЛтЛЛ («ТПшлЧ:) asțellefe понуд. от тЛ'Л;
ФтАЛЛ («Л’т'АЛф) tsțelallsfe сплетаться;
Л1Д^ « հձճՂ ("ЧЫЯ) țeleff aderrege дать подножку;
ФТАЛАЛ (^ТЛФЛф tețltfe-llefe 1) сновать, двигаться взад и вперёд; 2) плыть (об облаках)՛,
ФТЛФЛЛ tețkflafi 1) снующий, двигающийся взад и вперёд; 2) плывущий '(об облаках)՝,
ЬТЛАЛА (‘ЧТЛФЛЯ) ațlefe-‘ llefe 1) ловить кого-л., грняться за кем-л.\ 2) разгонять, развеивать;
ЛТЛФЛЛ ațleflafi 1) преследующий кого-л.\ 2) разгоняющий, развеивающий;
8 «АЛ ("ТА}֊) tələnəff ale: ? « ТЛФ
’ "АЛ" 8 10՛ вмешиваться [не в своё дело], всюду совать [свой] нос; тДС 8 АКА. Ա|քօ bɛkiɛe мар шрутное такси;
ТА<М* təlfiya подножка; Պ&ձ.? ։ $0° <• вести силовую йгру;
țəlf 1) вышивка; 2) кружево; тюль;- ТАФ ։ шЛ А а) заниматься вышиванием; б) плести кружев^ РТА ф տ кружевнои платок;
ХгпЛЛФ ațțelalef вышивание; А<Т1՛ АЛА? •՛  онё не умеет выбивать. < ՝
П1ЛХ.ЛХ. неупотр.;
ФТАЛАЛ (‘Я’ТЛФЛф tețlefe-llefe см. 6 ст. 
Р1Л țɛlla тэлли (вид домашнего пива); /р А՛ 8 варить тэлла.
Л1А («ТОТАЛЬ) țella не любить; ненави-деть; питёть отвращёние (-*} к кому-л.)\ он ненавидит егб;
mfl. țeyi ненавидящий; питающий отвращён!*; , '
+Д1А tețfclla вызывать
нёнависть, отвращение; МчпЛ՛ нена-вистный, вызывающий нёнависть, от-вращёние; Л4}^? 8 Р+Л1Л՛ 8 1П вызывать антипатию;
АПтА ("7ЛтА '7") asțella вызы-вёть нёнависть к себё; внушать антипатию; ХЛ*1 8 он внушёет
мне антипётию;
ф/ղձ (tfŋrŋ А’Ь) tețalla ссориться, ругёться (ft- рС с кем-л.)՛, Հ> pfl аи'С 8 ФПт 8 հ^°60Ւ 8 8
Нал поел. подрезать сук, на котором сидишь (букв, легкомысленный слепой ссорится со своим поводырём); ձ.Պ А 8 8 Л(М1Г 8 հքՊ
поел, тот, кто решил поссориться, найдёт для этого повод;
հՊձ (^Պ ațțalla ссорить;
жА
❖ ХМ” ’ Л.0 « МФ9° ’ Л.Ч « 9°Դ « ԽՈ Հ Դ ։ ПЛ©* ։ 1Л0 по-гое. какой смысл ворам ссориться из-за чужой соломы?;
ХЛЦЬ ațțay ссорящий;
"7Պ/ mațțaya причина ссоры;
ЖА ։ հ^ճԴ (в7ЯТ?7) țɛla ads rrege: Л1А ։ հձձ՚ԴՕ*' он возненавидел его;
ГПЛ*1Ь țelat враг, недруг; противник, неприятель; ։ ЖА’>
смертельный враг; жАФТ ’ <я»А՛ Л » հՂ ձ ձ отбрасывать противника; ЖАФТ ’ ЛХ' Ф’ ’ Л полностью разгромить противника; РжА Ф ’ «я’Ь'ЛЬ.Р вражеская оборона; РжАФ ։ ЖС » ^»ձ>էՓ неприятельская армия; Հ> ։ П.Д’О’П՛ поел. как враг$ не приманивай, он всё равно не станет другом;
жАФ1гФ țelatənnet враждебность; ПжЛФ»'Ф враждебно;
ТА^ țəlačča нерасположение; вражда; ненависть, злоба; РИС : ТАД*' национальная рознь; ПтА?*' « Ч ։ смотреть с ненавистью;
ФАЗ* ’ Лж Ճ вызывать ненависть;
ТА țəl ссора, размолвка; перебранка; О ՀԱօօՀ ։ /|»д ։ .• ф
А, поел, семейные ссоры всё равно что черви в мясе;
ХжАА ațțelal см. ТАЖА țel роса; Я1А « ®СЛ-(1ФА вы пала роса. >
жАЛ9® țelsem талисман:
жА « жА « ХА («ТЛФ) țɛn țell ale слоняться, шататься.
Ж^Л^оЛ неупотр.;
tɛț-melemmele скручиваться, закручиваться;
tețmelmay скручивающийся, закручивающийся;
Хф^А^А (°7т<тпА^пА) aț-melemmele скручивать, закручивать.
(ՈէՈ»օօ ^ao^ao^ țemmeme 1) быть кривым, изогнутым, гнутым; քքՈ<7Օ՚<7Օ кривой, изогнутый; гнутый; 2) перен. быть несправедливым (о судье)՝, 3) перен. быть неблагоприятным; -ԼԱ s fn Ф» ? А мне не везёт;
ațemmɛme 1) гнуть, сгибать; загибить; 2) поворачивать; ։ Хт*70*70 а) поворачивать лицо; б) нахмуриваться;
фщаоао ^аоп] ао^ tețamms-те 1) гнуться, сгибаться; загибаться; 2) перекашиваться (о лице, губах);
]\П]аоао ^ոյւղ'ațțammeme 1) см. 1); ՕՃՃՊէԾ-Դ ։
հՊV ։ հ^ճ՚Ղ надевать шляпу набекрень; 2) перен. запутывать, вводить в заблуждение;  ։ հՊ <л* ап запутывать дело; .
то°9° « ЛЛ («ТА*) țememm ate 1) перекоситься (о лице, губах); М- ։ (П^9°‘ ։ ЛА у него перекосился рот; 2): >14« : 01^9° ! ХА перен. это тёмное дело;
ж"?"? țemama 1) кривой, избгну-. тый; 2) перен, тёмный, запутанный (напр. о деле);
țemamannet 1) кривизна, искривлённость, перекошенность; 2) перен. запутанность (напр. дела);
— 78'3 —
օւ^Դ
Ф(П<л>ф (о»л1 'л»Ф) tsțsmmeqs 1) быть приготовленным,1 приготавливаться (о напитке); 2) креститься, подвергаться обряду крещения;*
ՓՈ՛^ « +7 крещение; крестины;
аО(ц<л>4>у mețțemeqiya 1) то, в чём приготавливают (напиток); 2) мес-\ то, где совершается обряд крещения;
\ ХгП<у1,4> ațemmeqe
ն) окунать, погружать (в жидкость; (]-io что-л.); 2) крестить, совершать обряд крещения (-*> над кем-л.);
ațmaqi тот, кто совершает обряд крещения;
mațmsqiya место, где совершается обряд крещмия;
asțemme-qe понуд. от
țəmqet 1) тж. перен. брожение; Р<л»74Л « 'Р9в+’7* брожение умов; 2) крещение (обряд и праздник);
հրո®7<»»ֆ ațțemameq приготовление (напитка).
Л10»ф неупотр.;
(<^Л|4Л>ф) ațammets 1) уничтожать, истреблять; Х^П^П 8 Х0Л*7 8 саранчи уничтбжила посевы; 2) тратить, расходовать (деньги).
temene мел; ՈքՈ^Ճ 8 XX. писать мелом. .
țɛmenja ружьё; винтовка; (lfn 8 'bhŋ'rt стрелять из ружья;
8 Х7°^Л заряжать ружьё; Р9Ч1 • 8 Օ|Պ
покончить с собой; <> 4’т<я’7# ’ отвёртка. •
հ(Ո°4^°9° ațțemamem кривизна, искривлённость, перекошенность.
(Ո^°ճ неупотр.;
ՓՊօ°ձ (<л»Л)'<л»с) tsțammere 1) быть сложенным вместе; 2) сочетаться, совмещаться; •ԻՊ9°Շ ։ М հձՀ « hfcd'l обеспечить пропор-ционадьное развитие;
հՊՓձ ațțammere 1) складывать вместе; « հՊ 9°С ։ ’М’«я,'т сложа руки сидеть; 2) сочетать, совмещать; ։
•Ւ ։ .ЭС ’ հՊ՚9°Շ 1 ։*»<?•' совмещать личные интересы с общественными;
'1чПа?‘п>6 tsțsmammers: (М&С ։ ОНИ
неразлучные друзья;
ațțema mmers соединить, сближать (людей)՛,
Պ9°& țamra: Պ9°& « Պ9°& ’ попарно.
неупотр,;
(<'7Т</”Л*'ПГ1) ațms-semrhese пробираться; фффЗ» s УД (0*7 8 հ*Շ 8 ХТ^Л^Л пробираться сквозь густой лес;
ффдоДдоД (да/рдаДдаД) teț-mssemmsse трещать (о сучьях).
ГП 870 4* (<л>ф<л>ф) țemmeqe 1) приготавливать (напиток); /Т|Л 8 m870 4* варить тэлла; 2) окунать, погружать (в жидкость);
țɛmaqi приготавливающий (напиток);
апфаофу mețmeqiya то, в чём приготавливают (напиток)',
Л1<л»Н
(П0ОН&°Н жупотрг,
(<7Пф<7П'Н<7О'Н) tɛț-mezemmeze см. в ст. Л1<*»Н И т^ИН țemezzeze 1) вы
жимать, отжимать; Д41А*7 ’ И Н<п* выжимать бельё; 2) вывихнуть;  Դ ։ т<я»Н'НФ* вывихнуть руку; 3) поворачивать, заворачивать (напр. кран)} 4) перен. запутывать, усложнять (какой֊л. вопрос)}
т9°чЧг țemzaž 1) выжимающий, отжимающий; 2) поворачивающий, заворачивающий (напр. кран)}
mețemzeža 1) вывих (место)} 2) поворот; г ао
ГП^Н^Т поворот дороги;
Фт^°НН (л»т'9°Н'И) Нете-zzeze 1) быть выжатым, отжатым (о белье)} 2) быть вывихнутым (о руке, ноге)} 3) поворачивать, заворачивать (напр. кран); а>Я ։ « ’Ւ(Ո9°
НИ поверни направо;
ФлГ’ТНН («я»т'в7Н’Н) tețema-zzeze быть извилистым (о дороге)}
’Ւրո®74։ՏՐ tețemazaž извилистый;
фф<тпн<тпн tețmezemmeze виться (о растениях)} ք ՊԼ Ф^Н*70'li вьющийся;
•М‘<л»'Н*7։Й- tețmezmaž вьющиеся (о растениях)}
ЛТДОНдеН (в7'Р<я»’Н<л»'Н) ațme-zsmmeze обвить (о растениях)}
т9°Ч4 țemzazza 1) извилистый; /п 9°ЧЧ՛ ։ извилистая дорога; 2) жилистый; крепкий; 3) перен. неискренний, лживый; т9°ЦЧ՝ 8 АШ* неискренний человек;
փյրդյ țəməzz 1) извилистый; 2) вин
товой, спиральный;
винтовая лестница;
Т91,'Н’Н țəmzəz вывих;
ХгП^ЧН'Н ațțemezazez выжимание (белья).
țemmsde 1) запрягать, впрягать (быков, волов)} 2) соединять, скреплять; 3) перен. засаживать (Ո- за что-л.), заставлять заниматься (Ո- чем-л.)} 8 Л засаживать за работу; 4) враждебно относиться (-7 к кому-л.)} О 1
приставать (-*} к кому-л.)}.
țemaj запрягающий, впрягающий (быков, волов)} .
tețemmede 1) быть запряжённым, впряжённым попарно (о быках, волах); 2) ловиться, попадаться (в капкан, сеть и т. п.)} 3) перен. попадать впросак;
ațemmede 1) ловить (капканом, сетью и т. п.)} հպ ։ հ(ՈՕ° f. ловить, удить рыбу; (Вф*л>^* ։ Л ставить
капкан; 2) перен. запутывать, впутывать;
ațmaj ловящий; ։ Хф “Ч# рыболов;
mațmeja 1) то, чем ловят (зверей, рыбу, птиц)} 8 % ։ рыболовная сеть; 2) то,
чем приманивают (зверей, рыб, птиц)} tețammede 1) быть впряжённым попарно (о быках, волах)} 2) враждовать;
հՊօ°^ ațțammede
впрягать попарно (быков, волов)}
հՊՊՀ ațțamaj 1. парный, состав

лиющий пару; 2.: հՊ Պղ « hjbl ЯЛТГ она ему՜ не пара; I
țəmmad пара (лпдей, животных); *
ту*# țəmd 1) упряжка (быков, волов); 2) пёра (предметов); տ
пёра туфель; ՞
ЛгП^У^Л* ațțemamed запрягание (быков, волов). ֊ țemsțțemš 1) намётывать; обматывать; закручивать; hc' > ФЛ®®* ’ Л/ь ’ намётывать нитку на катушку; 2)наде-вёть тюрбён; Հչ հ^քՈ^քՈ^” 1 Պ՚Շ • [yəqdem] поел, прёжде чем надёть тюрбён, нёдо научиться дёлать это; .
țemțami намётывающий; обмётывающий; закручивающий;
mețemțemlya тюрбён;
Фт®»л1<»® (<®»րո'?°րո?®) М®-mɛțțeme 1) быть намбтанным, обмотанным; намётываться; обмётываться; 2) об-вивёться; обнимать, обхвётывать (о руках); տ ПХ«7<- ։ itf, ։ фт апт'ао змей обвилёсь вокруг его ног; М*>Ф « Фт<л»/П<я’ ки-нуться кому-л. на щёю;
,pyŋ/pyŋ țəmțəm 1. завитби; 2. тюрбан.
щоуау țsmama см. в ст. ([\(ГО (Ю,  țsmmaw безл. 1) вызывёть жёж-ДУ! հ#-?' ։ мне йчень хбчется пить; 2) быть увлекётельным, интересным; ’ #-Т°7А ЭТО
интересная книга; увлекательный,֊ интересный;
Фт"7 (<я>т"7Ф) tețemma 1) жаждать, испытывать жажду; Рфт^У՛ жёждущий, томимый жёждой; 2) перен. жёждать, желать, стремиться к чему-л.;
։ +т<7՛ стреляться к учёбе; РХАЬфф տ /Л’/п'^УФ жёж-да знёний; 3) скучёть (-7 по кому-л.);
Л<П®7 ("7Т°7Ф) ațemma впиты-вать, поглощёть; осушёть; ՛
niațmiya 1) то, чем выти* рают,\рсушакиЬ; 2) промокёшка;
țəmat 1) жёжда; Т^У^ 1 ФЛ^У ՕՒ испытывать жёжду, хотёть пить; гэф? • лгп утолить жёж-ду, напиться; 2) перен. жёжда, стрем-лёние к..., ейльное желёние;
тя® țəm см. Т^У^*; ։ т
ք* •  т Л®* «) егб томила жижда. ,
«ПУ*ЧЧ țemzazza см. в ст. щ^Н Н-тТ*Л1°Л неупотр.;
(«“ФТЛТЛ) teț-mokmmole клубиться.
țeremmese ло-мёть, разлёмывать; разбивать; давить, раздёвливать;
țermaš ломёЮщий, разлё-мывающий; разбивёющий; раздёвлива-ющий;
mețermeša то, с помощью чего ломают, разбивают, раздавливают;
ТС?°Л ։ hft (®7ЛФ) țərməss ale быть разломанным, разбитым, раздавленным; сломёться; разбиться;
։ հք.ճ1 țər
məss aderrege сломёть; разбить; раздавить.
26 Амх.-русск. сл.
րոձձ
(Ոձձ ("”Т^С) țerrere палить (о солнечных лучах);
քՈժ-Ժ* țɛrara палящий;  ’ 0<№ под палящими лучами солнца.
 («“րոՀ ֆ) țerreqe тер. 1) прибивать, приколачивать; պ’}^ՕՒ'} ։ ո ^Л"7С ։ (ՈճՓ прибивать дбску; 2): ։  болтать, заниматься сплетнями; бЛФЭ՝®*^ ’ Л1<1 + беседовать;
Խո&ճձ* ațțsrareq имя способа от
րոճ՚Փ.
(օո/ոՇՓ9°) țereqqsme закрывать; запирать, замыкать;
ФЛ1<М»©» (апт՝^.ф9°) tețera-qqeme собираться, скапливаться (о коллекции, собрании чего-л.; тж. о воде); накапливаться; • 1ԴՈ
*ք| накопленная сумма денег; 41ՒԻ ։
’ +րՈժ«+ °° накопилось много дел; Հ> ©71*4’ « Л.т'^+'о®* ։ КԺՒ ’ поел, несколько рек,
сливаясь, образуют мощный поток;
’Ւ(Ոճ՝^,էՂ tețeraqami собирающийся, скапливающийся (о коллекции, собрании чего-л.; тж. о воде);
mețțeraqemiya место, где что-л. скапливается;
ațțera-qqsme 1) собирать, сосредотачивать в одном месте; 2) копить (напр. деньги); собирать, постепенно скапливать (коллекцию, собрание чего-л.); 5 X
копить деньги; Հ> ։ ХгП Ժ-Փ °° набирать воды;
ațțeraqami 1) собирающий, сосредотачивающий в одном месте; 2) копящий (напр. деньги); собирающий,
скапливающий (коллекцию, собрание чего-л.);
ՊէՈ&ՓՊՀ mațțeraqsmiya: քա* 2 ։ в7т'<М,<ХР резервуар для воды; ք՚ՓՅքՀ > Урна;
։ հք.ճ4  tər-qəmm aderrege: (]ftdb ։ ХЛ* ։ ЛДЬ 1 ПТЛ՛ « « հ^.ձ՚1 дать пощёчину кому-л. ; ТС$9° « АЯгСФ ։ ?11ՕՒ вцепиться, крепко ухватиться; ТСЗтЧ’Г • ЬА (^Л^) tər-qəmqəmm ale собраться (о толпе);
țərəqqamo собрание, совокупность собранного; коллекция; сборник;
tərəqqəm см. ТСД’ Ф1.
(^ГПС^'Ь) țɛreqqa становиться большим (о ребёнке).
mdfl țerrebe тесать, обтёсывать;  « md'fl тесать брёвна; Ո обтёсывать камни;
 țerabi: ’ րՈձ*Ո.
каменотёс;
^тгец’ mețrebiya топор; тесак (плотника);
 (^տ  tețerrebe быть обтёсанным;
 asțerrebe
понуд. от րոճ՚Ո;
Л1С*(1 țɛrb тёс;
 ațțerareb обтёсывание.
(^° Л1С V ֆ) țɛrenneqe тер. сбивать, сколачивать; связывать; собирать (какой-л. механизм, устройство и т. п.).
(ՈձԴ țeren запах (тела)-,
 țerenam издающий сильный запах; сильно пахнущий. .
m 7
mdti țerreze 1) переплетать, брошюровать; 2): 8 (Ո
Հ» перен. сильно ударять палкой;, 3) увольнять;
mfcfr ț^rraž переплётчик;
mețerrsža переплётная бумага; , •
+Л14Н ("՞րո Հ?!) tețerrsze быть переплеуённым, сброшюрованным;
ձՈտճ» («7քւտճ՚1է) asțsrrszɛ отдавать в переплёт; 8 А
ftmd'(i отдавать книгу в переплёт;
ГПСН țɛrz 1) край, конёц; ftndft, 4ՕՒ ։ Л1С*И кРай столи; 2). край, бордюр; кромка; .
Т<Ш təraz корешок (книги);
Т<М1 8 УгпФ !эгаг nețțeq 1) недоучка; Փձ’’}* 8 7քՈ՚ֆ 8 lfi нахвататься знаний; 2) дилетант; любитель;
Т^*Н 8 țəraz nețțeqənnet
дилетантизм, дилетантство; քՓԺ-Չք 8 У ՏՈ՚ֆֆ՚ձ* дилетантский;
 ațțerarez брошюрование. mdtitt неупотр.-,
"Ь1т4НН tențɛrezzeze становиться большим (о животе беременной). ,
mdl țerrege чистить, очищать; мести, подметать^ вытирать, стирать (пыль); 8 /ՈճՉ чистить обувь; А41Л 8 րոճ՚Չ чистить одежду; ։ md l подметать улицу; (ԼՓԴ 8  подметать пол; X (Լձ< 8 md Չ стирать, смахивать пыль; О Х7П ։  смахивать слезу; (МЛ՛ 8 md'lflb ударить палкой;
țeragi: ։  чис
тильщик сапог; «•ТИЙ1 8 Ո1Ժ-'Լ дворник; (Լ’Ւ ’ րոԺ<1« уборщица;
0°'րճ'ԼՏ mețregiya'-'метла; веник;
: «ТО'риЦ’ половая щётка; ք №Х 8 օօ^ձՂ.^ 8 Ш>(Я* салфетка; ՓրՈճՉ (ս°(ՈձՊ) tețsrițgs быть вычищенным (напр. об обуви); быть подметённым; быть вытертым^ стёртым (о пыли); ।
հէսոձո asțerrege
понуд. ձքո ՀՈճ՚է;
  țɛrarregs см. md`r, (М-М 8 ФЛЯ а) сметать, стирать (пыль);- б> уносить (течением); О ЮПаг} । հձ+ • հք>8 тб* ձ՚ք вытирить слёзы; Л 8
(Ո&Ճ՝ Ф* косить пулемётом;
"Ւ(Ո&ՃԴ  tɛțsrarre-де быть почищенным, подметённым, вытертым, стёртым (о пыли);
էՈճՊ 8 հք.ձՂ țsrsgg
aderrege вычистить (напр. обувь); подмести; вытереть, стерёть (пыль);
ТСЧ 8 ЛЛ ("7Л-70 tərrəgg ale: ТС՛*? 8 Հ1ծ“ 8 А.Л поспёшно уйти;
ТСЧС"! 8 հ?.ճ1 tərəgrəgg aderrege 1) мести, * подметать; 2) перен. уничтожить, съесть или выпить всё без остатка;
țərragi сор, мусор; грязь; ф 8 «?Л Л собрать мусор в кучу; тех/ țərgiya Е'ширбкая дорога; 2. 1) широкий; 8  широкая дорога; 2) перен. открытий, доступный, широкий (о жизненной дороге, жизненном пути);
'?Շէք1ճ՝Ղւ țərəgragi см.
հէՈճ^ձՊ ațțerareg 1): ք^Պ՝ ։
26*
. ’ Т4« ։ У®* он хорошо
чистит обувь; Г(1Л* ։ հ(Ո^Ճ1 « հքա*ֆ9° он не умеет подметать пол; 2) чистота.
րոճօւՀ (®»тСтС) țerețțere 1) подозревать; 7Չ4< 8 8 КМЫГ
Ъ 8 ХШ^Т ^Л СЬ я подозреваю, что дело обстоит не так; 2) проявлять осторожность, быть осторожным; 3) тер. грызть; О ք&օւճէՈճ 8 քքլ՚Հ погов. неосторожность приводит к гибели;
(ՈՇՊՀ țerțari 1) подозревающий; 2) осторбжный, осмотрительный;
 (<*°т СтС) tcțerețțe-ге 1) быть под подозрением, подозреваться; 2) быть сомнительным; հ^(Ոճ тС9°, n'fiaim'c * V®* несомненно, бесспорно, не подлежит сомнению; &т ճա՛շ несомненный, не вызывающий сомнений;
hftmdmd ЛтСтС) asțere-țțere: ^(ՒԴ » հէ\(Ոճ(Ո ճ навлекать на себя подозрение; .
(0»т'^л1С) Ме«-țțsre 1) заподозрить; (174^А *  V! 'ԻրՈ^քՈ Հ®* заподозрить в убийстве; Т'Л.А’?' ։ ՀՓՈՃ՚Փ ։ А41А « ։ П^т ^тС«
ք!Ւ’՜Ւ полицейские задержали его по подозрению в краже; 2) сомневаться (fl- в ком-л., -"} в чём-л.)\ АХСЛ- 8 я сомневаюсь в нём;
 ’ d он
отнёсся с недоверием к моим словам;
Փտձ-Պձ tețerațari подозрительный, недоверчивый; 8 ли>*
недоверчивый человек; .
ՓքՈժ*ՊՃ7^Ւ tețerațarinnet подо-зрительность, недоверчивость;
mețțerațsriya: ДОдо 8 ЯС подозрительное дёло;
հ(Ո&(Ոճ (^т&тС) ațțerațțe-ге внушать подозрение; быть сомнительным, маловероятным;
внушающий подозрение, подозри-тельный; сомнительный;
Т С ’ А®* подозрительная личность;
С ’ ИС » >®* по-дозрительное дёло; несомненный, не вызывающий никаких сомнений;
ațțerațari подозритель-ный, внушающий подозрение; сомнительный; .
mațțerațeriya: °7т ^ СЛб? • НС подозрительное дёло;
հ՜ւաճրոՀ ("Т^тСтС) anțɛ-rețțere 1) вызывать дрожь, знобить; 2) провеивать (зерно); 3) жаловаться;
<> հ’Ւ,®’Փ՛ ։ «Т>Л1СЛ1С ։
41 * П®Л'А ։ Хтс ։ ®7тС поел, жаловаться, пбеле тогб как тебя побили — всё равно что строить заббр, пбеле тогб как гиёна унесла овц^;
ՓՃՊԺ țərəțțari, ^ՇՊՃ» țərəțțare СМ. ТСТ С; ՓՇՊ 6 « 1Г<&7 ’  он стал подозрительным; ՈՓսՊ ճ подозрительно;
ТСТС țərəțțər подозрение, сомнёние, ։  ։ ТСТ С ։ Ь®* /I) навлекать на себя подозрение; jbtl 8 • ТСТ С 8 РЛ йЬУ® в этом нет сомнения; ПА41' ։ ®*ЛТ ։ ТСт'С ։ ЛААг поселить в душё недовёрие; ТСТ С 8 й>* сомнёние закралось
в его душу; С без всякого
сомнения, бесспорно, несомненно;
ațțerațer подозрительность, сомнение.
mdmrt (<и»тСЛ1Л) țɛrɛțțesɛ тер. состариться.
 țsrepšza стол; ՀՈճձտՒ « m
Հ#Լ4 письменный стол; ?«л*41А » т^А>4 обеденный стол; «
 пирта; (1т<&НФ* ։ hm 141 за столбм;  ։ ЬгПТ 41 । садиться за стол;?/п
а) настбльный;  « А
41А скатерть; fmlft,if I на-стбльные часы; Рт<1Й.Ч « 4?^Л ՝ настбльный тённис; б) застбльный; fm
Հձ,4 ’ КА ящик стола.
 țsref 1) гранида; քՈճՓ ’ <ՈԶ՛ + охранять границу; 2) поберёжье;
> ձրոճՓ вдоль побережья ;| поберёжье Средизёмного мбря; 1 «
 1 քՈՕէ teref țebbaqi пограничник.
 I țɛrra 1) звать; вызывать;՝.•Ո « ԿՕՒ ։ КТО
меня зовёт?; лиАУ1 8 քՈժ* позвать к телефбну; 8 8 քոժ* отозвать в сторону; 8 гп&* вызывать по фамилиям, делать перекличку; А^'вИ’ « hoŋllllh ։ (ոՀ вызывать по списку; 
вызывать врача; 2) называть, давать имя; 3) звать, приглашать; s Л1 Հ*' приглашать на обед; Հ>  ՞Ւ « т&‘ быть на вы (-*} с кем֊л.);
։ т& отзывать посла;)
։ ЛИЛ՝ « А.АЬЛ* ։ ®
послушный, исполнительный;
։ Р<тп«1 ։ Л&ЛГ’?4։ »
поел, тогб, кто црихбдит бе^ приглашения, всегда обноеят . [угощением]; . . Հ
րոճ țeri '1. 1) зовущий; вызывающий; 2) называющий, дающий имя; 3) - приглашающий; %, мат. числитель;
ftiețriya Լ 1) приглашёние (письменное)-,1 2) повёстка; 2. приглаей-тельйыи; . / |
4*րՈԺ’ («"րո՚ժ*^) tețerra 1) быть вызванным; ЛЛ ։ Л<лн ։ /’А+т когб ещё не «вызывали?; 2) быть названным; называться, именоваться;
•ми* ։ 441ծ- • Ф/пА՛ егб наэва-ли Гвбр^; « Խէ՚Ս » fljb
’ քՓրՈժ’ • (lfty нижеупомянутые лица; 3) быть приглашённым в -гбети; . . ,
metțsriya название; ,
 ’Ւ) ,asțerra по-нуд. от т^*՝;
tețerarra звать друг др^га; перекликаться; ,
țərri 1) зов, призов; fltfogao'
। Փժ’ ։ օօէղ' приходить ,по пёрвому зову; риА.У) ’ Փժ' в^зов к телефбну; 8 Т обращаться с призывом; 2) приглашёние; П-41Т приглашение* совершить поёздку, нанести визит; »
'М1<# ։ I ПМ-ЛЛ
Л՛^ <0* 8 ՓԺ 8 по приглашению Советского правительства; : ХТУ՛ ։ (ճճ՚ՈՕհ տ) получать приглашёние; ՓԺ՛ ։ ФФП Л принимать приглашёние;
ațțerar 1) манера звать, окликать кого֊л.; 2) призыв.
քՈժ* п țerra 1) быть чистым, свободным от примеси; ЬдаТ'Н « (ф(В'Я1 ’) ®-^ ։  « ՕՒ 2 « У-т^А родниковая вода чище, чем речная вода; 2) в разн. знач. быть хорошим; « Դ^-7 хорошее
зрение; քոս-՛ ։ М'рЧС хорошая дикция;
Хт<?> (*4+ժ-+) ațerra 1) очищать (от примеси); фильтровать;
П ։ հրոձ՝ отмывать, очищать' от грязи, 2):  ’ ХЛ14*' очищать желудок; 3) отпускать грехи; Հչ hg Գ « « ПЛ « №т&9°
поел, старой метлой дом не подметёшь;
°7Т^У mațriya фильтр; ,
 (®»«Г^+) tețarra 1) быть очищенным, очищаться (от примеси); быть профильтрованным; фильтроваться; Հ+Պձ՝ ’ НУ-+ а) рафинированное масло; б) очищенная нефть; г
ЮСЧ* чистое зблото; քՓՊձ*' 1 41  сталь; ?ԽՒՊ&՝ неочищенный; РМ-Պձ ։ ХАЬА неочищенный спирт; 2) быть чистым, выполненным тщательно, аккуратно; ?+ՊԺ- « ձ. чистая работа; 3) быть ясным; +<П Ճ+ « ք*? У+У неясный, неотчётливо видимый; ՓՊՃ* * Р"? М неясный, неотчётливо слышимый; 4) быть выясненным (о вопросе); ф рф  ։ ’ЪСФ чистая прибыль;
հՊձ (ՊՊ &^Ւ) ațțarra 1) очищать (от примеси); фильтровать; перегонять (нефть); 2) выяснять; 8
հՊձ- выяснять вопрос; 3) выполнять тщательно, аккуратно; հՊ՚&է ’ он аккуратно работает; հՊ С+ « +91 Հ произносить отчётливо; հՊ՚Շ* « Х®'+ хорошо разбираться (-*} в чём-л.); ՞
ՊՊձ? mațțariya I. очищающий (от примеси); фильтрующий; перегоняющий (нефть); 2. фильтр; ПЛ*?*1!՛ 6? ’ (ՊՊ՚ձ? > УЛ՛®* ։) Л.^ сигарета с фильтром; « ну+ ’ ՊՊ՚ձք > 4-41/5*1 нефтеперегонный завбд;
țəru 1. 1) чистый, своббдный от примеси; чистая вода; 2) в разн. знач. хороший;
хорошее зрёние; I №1 « ծ* товбр хорошего качества; ւ А*Л ’ УЛ՛®* добрый, добросердечный; хороший; 8 хорошб; успешно; 8 т/Г 8 ХЛ Ш* Обладать хорошим здоровьем; Т4- « У’Ч’А ։ X 1Т хорошб питаться; 2. тж. +<• »  хорошо; <р4. ։ он
хорошо работает; ХСЛТ ։ ПХ^С ?' » +<• ։ она хорошо говорит по-амхарски; ՈՊ9” ։ +4« а) очень хороший, отличный; б) очень хорошб, отлично; ф ф4* s an(llp 8 Л+Л 1 հՕ. ։ « 1Л<1 поел.
иногда жижа может показаться чистым напитком, а мякина — зерном;
Т4Л+ țərunnet 1) чистота, отсутствие примеси; 2) положительные качества; }
Т<5֊+ țərat 1) чистота, отсутствие примеси; 2) аккуратность, точность; ф ՓԺ.+9 « Тр+ « Նք ճձ > ХУ ք. 1 ’ А совершенство
Л1ФЛ
приходит постепенно, подобно рассвету. неупотр.; .
tențera-гга 1) тянуться,; 2) потягиваться; Հ> ք| հ*-ժ’’Ւ « •ՒԴտ&ճ՝' вижничать.
 țerara см. в ст. 
ГПС țer тер. см. 0С в ст. 
(Ոսօ°*€1 țermus бутилка; бутыль; баллон; Дм
бутылки пива; ,
։ țsrnius mskfeča штбпор; .
тС°°*Л ’ ПЛгЭ* țsrmus belota жезл.
Л1С(Ь71 țerbuš тер. фёска.
тС«А țɛrfe ciu. в ст.  է®* см. в ст. md'lt.
/ПЛФ (^ГПЛ'Ф) țssssqe тер. 1) всб-вывать, .засовывать, втискивать, запахивать; 2): л1А'ф I ПЛ՛ наедаться до отвёла;3) сильно ударить; ք|(ԽՈ« 1 шА'+ сильно ударить кулакбм;
mrtfr 1 հք.ձէ  țeseqq aderrege тер, всунуть, засунуть.
Л1АЛ1Л țesețțess тер.
состариться, одряхлеть;
ГП ГИЛ 4 țesțassa тер. старый, очень дряхлый.
ГП?։ ’ Л17։ « hft țešš țešš
ale лопаться (о стручках).
ЛЪФЛЛ (0»Л1ФЛД) țeqellele завёртывать, заворачивать, обёртывать; свёртывать; закутывать; пеленать; <*»Х*Ж $•7 «  > Л1ФАЛ обёртывать книгу бумагой; ^,95^7 ’ /пФ аа запеленать ребёнка; мпол- « Л1ФЛ Л заворачивать во что-л.; հոՓ АЛ” « (тФЛ-' ։) Խ»'ճ упаковы
вать (в тюк); Հ> тФЛ" « աճ'քԼ <Հ 0 он ушёл;
țeqlay главный, высший, верховный; քքՈԸ 1 ։ Л1Ф
Л/Ь ’ Օ°9°ճք верховное командование; րոՓձյձ ։ ք/ПС « ЛЧ'^Г главнокомандующий; * ,
Л14>Л1> « «ЭДЛФС țeqlay minlstr премьёр-министр;
1 ЛТС teqlay geži гене-рил-губернитор; • ,
I ։  țeqlay gəzat провинция (в Эфиопии)-, ՛
mețeqleya то, во что Հ завёртывают кого-л., что-л.; обёртка; пелёнка; 1 обёрто’чная бумёга; ՝
Фт+ЛЛ (^тФЛ А) tețeqells-1е 1) быть завёрнутым, обёрнутым; быть свёрнутым; завёртываться; обёртываться; свёртываться; Пеленаться; 2) виться (о волосах)-, ч
ФтФЛЛ (<и»т >ЛА) tețeqalie. 1е 1) см. Фт+ЛЛ 1);՝ 2) быть завершённым, закбнченным; 1
ФтФЛ'Л рвббта была закончена; 3) быть обобщённым, подытоженным;
в итбге, в конечном результате;
ЛтФЛЛ (®?т\ФЛА) ațțeqalle-1е 1) подытоживать, обобщать; делать вывод, приходить к выводу; Ьт'Ф Л- подытоживая, обобщая; Ф
ЛА ։ ^ОА в общем, в целом; ХГП՛ ^Л»' «  резюмировать; 2) заключать в себе, содержать; .
ЬтФЛЛ ațțeqalay подытоживающий; «  вывод;
bațțeqalay в итоге;
"7т>ЛУ mațțeqaleya вывод, заключение; резюме;
țsqlalla 1) всеобщий; доФЛ А՛ 8 տ всеобщее
избирательное прёво; 8 9°С
всеобщие выборы; 2) общий, взятый в целом; валовби; ГП^ЛА 8 Գ АЛ» общее собрание; т$АА՛ 8 1(Լ валовой дохбд; тфАА 8 валовая продукция;
Аш^ААШ* bețeqlallaw вообще, в общем, в цёлом;
Т$А țəqəll 1. 1) свёрток; узел, тюк; стбпка; пачка; ХТА* » ’
Т$А пичка чёю; 2) посылка; 3) клу-ббк; 2.: Т^Д՛ տ (19° гран, собирательное имя существительное;
Хш+ЛЛА ațțeqelalel имя способа от т+Л Л.
Л1ф«л> (<и>ффу°) țeqqsme быть по-лёзным, пригбдным; приносить пользу; годиться (Д- для чего-л., к чему-л.)՝, Л.Я1^<я>®« : /&Т*ЛА это может принести ему пользу; это мбжет при-годиться ему; ք*Դ՚րոֆր полезный; пригодный, годный; бесполезный, не приносящий пользы; hft СЛ- 8 РС 8 8 ЛУ°7
9°՛ « hhcft- « Р
с ։ « 9°Դ9° * /«А «
Р°7 /г.тФ9° ։ iah бесполезно с ним разговаривать; Հ> ААЛ՛ Л : (0+4* 8 л/ь « "ТАФЛ ։ №т$9°9° поел. бесполезно плакать из-за пролитого молом; հ^՚յճքոֆտր’ ։ ։ eŋ/bfl
С ։ fjtț ЛА посл- лучше умереть, чем жить, не принося пользы;
/пФ®! țeqami полезный, благотворный; 8 hf С благотворный
климат; րոՓՊԼ ։ էՈ быть полезным; « fin ’ 9”°/’П питательный продукт;
țeqaminnet польза, выгода; полезность; ։  ։ У«ЛФ' « это исключительно полёзно;
mețqemiya то, от чего получают пользу՝, <
фтфде» (дат'ф?0) tetɛqqsme пользоваться (fl- чем-л.), прибегать (fl-к чему-л.), иепользовать в своих интересах (fl- что-л.)՝> извлекать пользу, выгоду (А- из чего-л.); ЛЛ»Л№ 8 Л* 8 поживиться за счёт
другбго; Ада'АФ 8 пользоваться своими правами; АН9} 8 <я»Я*<м: • ЛА+т+'Я°</'П^ jp мне не потребовалась эта книга; Л.Л) 4, <л><П ֆ > /ЬЧЧЛ*' он,'։ м6-гут это иепользовать р своих интерё-сах; Пв7’} ? ®-9” ։ ЬС9°%' ’ Ո ^А9° ’ Ф9°՝С « օ°Օ1՝է9° прибегать к любым мёрам вплоть до применения силы;
tețeqqami пользующийся чем-л., прибегающий к чему-л., иеполь-зующий в свойх интересах; извлекающий пользу, выгоду; ։ f
ао^ап՚ձ^ > ՓաՓ՚ՊԼ ’ տ
снимать пёнки;
mețțeqemiya средство, способ;
ффу» țəqm 1) польза, выгода; փֆ 9° ։ rtm' ։ (hftiv' ’) приноейть пользу; փֆյր ։ мт' извлекать
тфт
ФЛ®* вышеупомянутый; РФтФ'Л db а) упомянутый; б) упомянутое;
ФЛ1>7։ tețeqqaš: фл1>'71 « + Д(Ь грам. прямое дополнёцие;
КтФА (®?тФЛ) ațeqqsse макать;
։ (1®Т » ЛтФЛ макать хлеб в соус;
ЬАтФА (^ЛтФ'Л) asțeqqsse ;понуд. от П1Ф'Л;
/ А'П+А (^Պ՚Փէւ) ațțaqqsss быть привлекательным (о внешности);
(П>+А țeqaqqese
цитировать, ссылаться, упоминать (несколько раз);
+т>+Л (в°т>ФА) tɛtɛqa-qqese 1) касёться друг друга; 2) перемигиваться (h- рс с кем-л.);
т+А > հ^ձւ  țeqess # adsrrege 1) поманить, подозвать; 2) обмануть; •
Л1+Л țeqqes: « ГП
+'քք։ Գհ вопросы, касающиеся деятельности парламента; ТП-П > тФ Л » Ոհ новости искусства; О Л"7^ 1 т+ Л небоскрёб;
тФЛ țəqs 1) выдержка, цитата; ссылка; упоминание; 2): ’
т^Л грам. пунктуация;
țəqša 1) взмах (руки, крыльев); 2) жест, знак; mf. « ХСЛ* »  &°Պ ’ ПТЗ’Ч' ։ րոժ’’ подзывать знаком к себе;
ațțeqaqes жест, знак. т+тФ (®>Л1ФтФ) țɛqețțsqs 1) уплотнять, уминать, утрамбовывать;
« Ո4՜7«1 « тффф ։ Փ4՛ напихивать вещей в чемодан; 2) уплетать за обе щеки;
пользу; 8 ффу® : РдиЬУ® от' него нет никакой пользы; АЛАА Ъ? тФГ > «А^ « Ы'Л'П « ՀՃ жить сегодняшним днём; ХтФЯ” տ 4 jf. ։ А*РЛ ՝использовать, применять на практике; Р*7А :  корысть; Д^А՛ 8 փֆ9° ради корысти; Дф $9° « քփքքրո > Л®* корыстолю-бивый человек; РТД՛ ։ тФЯ” > Հ. Л > М ■>* >) корысюлю-бие; ?«9Д՛ ։ ффЯ® ’ ^ЛПФ «°Հ рыстный (о поступке и т. п.); Р^А՛ 1 Т&9° » МЧ корыстный (о человеке); 2) интересы; 1 . Т
вопрбсы, представляющие взаймj ный интерес; Հ> 1 5
 воен, выводить из строя;
ОЛтФЯ” balețəqm полезный, выгодный;
тФ®>«м țəqme bis бесполёзнци; ațțeqaqem полезность.
т+Л (^Т+Л) țeqqese 1) касаться, дотрагиваться; 2) цитировать, приводить цитату, выдержку (-*} из чего-л.у, ссылаться (-*} на кого-л., что-л.); упоминать; ;Խ5հ ։ тФ'Л ссылаться на историю; (17*7*7 С « Հք* » Л1Ф Л ссылаться в своёй речи; 3) манить, подзывать; 4) подмигивать^(-7 ком^-л.);
<п>т։ țeqaš 1) касающийся, дотрагивающийся; 2) цитирующий; ссылающийся; 3) манящий, подзывающий; 4) подмигивающий; 5): <Ո>71 ’ АНЧ՝ грам. винительный падёж;
ФЛ1ФЛ (в»т'+Л) tețeqqese быть цитированным; цитироваться, приводиться (о цитатах, выдержках)՝, у поминаться; էԱԼէ) ։ (М)Ь « ?«ԽՈ
26в Амх.-русск. сл.
msțsqțsqiya то, с помощью чего уплотняют, уминают, утрамбовывают՝,
Ф(П+тФ (^յո՚ֆքոֆ) tețsqe-țțeqe 1) быть уплотнённым, утрамбованным; уплотняться, уминаться, утрамбовываться; 2) быть жёдно съеденным;
փֆփֆ « ХЛ ("ТЛФ) təqtəqq ale 1) быть плотным, густым; фффф ։
> հ-С густой лес; 2) быть беспросветным, кромешным; ‘Т’Л՛®?®- տ փՓփֆ I спустились сумерки; Փֆփֆ । քձ ։  беспросветная тьма;
փֆփֆ « 1&Ճ1  təq-țəqq aderrege уплотнить;
փֆփֆ țəqțəq плбтный, густби; ф ֆփֆ 8 джунгли;
ațțeqațeq имя способа от тФт'ф.
țeqqa 1) бить, ударять; 2) колбть; протыкать, прокалывать; втыкать; 3) кусать, жалить; 4) звонить (в колокол); 5) покрывать (р корове);
tețeqqa 1) уколоться; 2) быть укушенным, ужален-։ ным; 3) быть покрытой быком (о корове); 4) быть угнетённым, притесняемым; угнетаться, притесняться;
tflli tɛțeqj угнетённый, притесняемый;
հրո> (<Г7Т>’7’) ațeqqa 1) нападать, наступать, атаковать; УАЭ’А Ո ։ ք°7Փ>-Ն ։ ФЧПС ։  совершать внезапное нападение (П-4# на кого-л., что-л.); ձ«7Փ>ֆ ։
А неуязвимый, недоступный для нападения; 2) угнетать, притеснять;
ațqi 1. 1) нападающий, атакующий; РХф*6 « ЬФА « К)Ь(?Т dff истребитель; 2) угнетающий, притесняющий; 2. 1) спорт, нападающий; 2) угнетатель, притеснитель;
Хфф)3> ațqinnet угнетение, гнёт, притеснение; ■
ЯЙ» țeqq: րոֆ' ։ Л1Ф' « hf,d'l см- շ);
Ф>Ф? țəqateñña угнетённый, притесняемый.
țeqaqqsse см.
в ст. Л1Ф Лțeqațeqo рябина, щербина; XX* Ф « рябби.
тФЛЛ țeqlalla см. в ст.
ГпФЛ/Ь țeqlay см. в ст. тФЛЛЛ1Ф«® (^m'fo yŋ) țeqqoms тер. по-называть, указывать.
țɛqqore темнёть, чернеть, тускнеть;
ațeqqore тушевать, затушёвывать (напр. рисунок);
тФС ։ hft ("ТЛФ) țsqorr ale немного потемнеть, почернеть;
 țəquret чернота;
ТФ'С țəqur 1. тёмный; чёрный; ф •Ւ-С « Փհ ’ темнокожий;
Т^С 8 НС чёрная раса; Т4^С 8 հ fi' чёрный хлеб; ф^С ։ ձ*ճ(1 вороная лошадь; Ф«6С ։ синий;
ФФС > американский негр; 2. негр; Рфф^Снегритянский; РХ ՊէժԵ 8 американские негры;
Փ«Ւ-Ճ 8 rt/uj țəqur seleda классная доска.
тПФ
тПА țebel' 1) рел. святая вода; 2) минеральная вода; УХУП*’ Л1ПА МИнеральная води «амбо» (в Эфиопии).
 «еупотр.;
Хт№(14 («ЧТЛСПС) ațbere-bbere слепить глаза (о ярком свете); слепящий глаза, яркий; ՛
ХТ(1С0<5 ațberbari яркий.
m(lrt ("®тПЛ) țebbess 1) жирить, поджаривать;  i m(l'rt подбривать мясо; 2) обжигить;  । mfl rt обжигать кирпич; 3) обжигаться; П1Л'Л я обжёгся;
®»փո։ք tnsțbeša прбтивень; сково-родё;
ФЛ1ПА tețebbese быть
жареным, поджаренным; жариться, поджариваться; РФтА Л ’ /**? ^Ре-ное мясо; ’ |քՓ « НчпА'Л поджаристый; « +ПЛ употреблиться в пищу в жёреном виде; ф ’ #т'ПЛ! ну и пусть!;
ХЛтПЛ (ГГЛлШ'Л) asțebbsse понуд. от лш Л;
mflft ’   țɛbess aderrege слегка поджарить;
ГОПАЛ* țebasit тэбасит (fud сухарей из ячменной муки);
тПА țebasa 1. изуродованный; 2. ру-бёц, шрам; ’
Т'ЛА'Ь țəbbəsat см. шЛЛ 2;
Т41Л țəbs 1. жареный, поджаренный; Փ*Ոք| s յէԴ՚՞Ւ жареный кар* тофель; Փ*Ոք| ։' Х7ФЛА яичница; 2. то, что поджарено; жареное мясо; ?ԶՃ 8 Т<1А жареная говядина; țg Դ՚ք* ։ Ф(1Лжареный картофель;
ЛшЛПА ațțebabes поджаривание. тПЛФ (^тААЗ*) țebesseqe сильно бить, ударять; (ԱԹ՚Ճ •’ Л1ПЛ'Ф сильно ударить палкой.
Л1П+ (датпф) I țsbbeqe 1) тж. перен. быть или становиться крепким, прочным;  8 крёпкая дружба; 2) затягиваться (об узле); 3) быть удвоенным (о согласном); 4) быть кате-горическим, .решительным; РшП'Ф 8 т/Ф решительное требование; քքք| (1’ф I. настбичивая прбсьба;
?ГП(1+ 8 строгий выговор;
Лл1П«^ (‘ЧтПЗ’) ațebbeqe 1) при-Кфеплить, закреплять; s А
աՈ'48 закреплять гвоздЯми; 2) еоен. закреплять; ք _ 8 s hm (1'ф закреплять завоёванные позиции; 3) стЯгивать, затЯгивать (узел и т. п.); ձփ(1* 1 крёпко Хавязёть; 4) сжимать; ХтАФ ’ հէ՚ձ стис-нуть в оУъЯтиях; 5) натягивать; АХ а0՝! « ԽոՈ> натянуть повбдья; 6) трен, укреплять; «х
тП'+ укреплЯть дружбу; 7) завёртывать (кран); 8) удваивать (согласный);
8  читать, соблюдая удвоёние (согласного); ф 8
т?'+ настойчиво трёбовать; дрмогать-ся; Хф(1«р !  изругать; решительно осудить; ХфПФ ։ ХЯ Ժ* ։ хл настоятельно рекомендовать;
8 ХЛЛ сосредоточиться; вдуматься;
ХТПФ ațbaqi 1) цёпкий; 2) упрямый, непокорный; ХФа«6 « норовистая лошадь; <
®7Փ(1«6^ mațbeqiya: ’
26в*
հոՈՓ
9°Ы1՝Ъ знак, обозначающий удвоё-1 ՛ ние (согласного)}
ААтПФ (®7^րոՈ՚ֆ) asțebbsqs понуд. от тГГф,'
ՓՊՈՓ (օօպ՚Ըֆ) tețabbeqe 1) . быть сжатым, сдавленным; 2) быть плотно прилегающим (об одежде)} РФ ՊՈՓ в обтяжку; 3) быть придавленным, прищемлённым; 4) склеиваться; 5) прилипать, приклеиваться (fl- /ЦЬ /с чему-л.)} 6) прижиматься (fl- Հք, к кому-л., ՓքԼ к чему-л.)} ՓքԼ I քէՊհ 1 ՓՊՈՓ прижиматься кетене; 7) перен. навязываться, напрашиваться; 8) перен. уткнуться;
Ф ’ рС ’ 'ՒՊՈ՚էՒ уткнуться в книгу;
ՓՊՕՓ tețabaqi клейкий, липкий; . прилипающий, приклеивающийся;
հՊ(1Փ (в7яГ(13’) ațțabbsqe 1) сжимать, сдавливать; 2) обтягивать, плотно прилегать (об одежде)} 3) при, давливать, прищемлять; Դ « 1Խ»
1Ո.? « « РС) հ«1Ո՛
ф прищемлять руку дверью; 4) клеить, склеивать; ’ X
"1'ПФ склеивать листы бумаги;
/rtf-fl'fr клейкий, липкий; 5) прилипать, приклеиваться (-*} к чему-л.)}
Х'Я’АФ^ ațțabqiñ: Х'П'ПФ’З ։ ԳՕՀ узкая юбка;
ațțabaqi 1) сжимающий, сдавливающий; 2) обтягивающий (об одежде)} 3) клейкий, липкий;
mațțabeqiya то, с по-■ мощью чего сжимают, сдавливают} тП$ « հք.ձՂ {Պ&ձՊ) țebeqq aderrsge I) немного затянуть, стянуть
(напр. узел)֊, 2): ։ ЬКСР ։
՛Ո перен. особо подчеркнуть;
Т’ПФ * հք.ճ4 țəbbəqq
aderrege 1) сильно затянуть, стянуть (напр. узел)} 2) сжать; Փ*Ո՚Փ' ։
С-) ’  он крепко обнял его;
ф41Ф țəbq 1) крепкий, прочный; 2) строгий, требовательный; ф*Пф 8 հէՒՒՊձ строгий учитель; Т*Г1Ф 8 ^х»гн строгий приказ; 3) настоятельный, категорический, решительный;
 bețəbq 1) строго; Ո1“Ոֆ > сильно отругать; Пт-Ոֆ > У Н держёть в рукёх; 2) настоятельно, категорически, решительно; ПТ-ПЗ» ։ /Пт + категорически требовать; ПТ41 ֆ * ԿՓ՚ձ. решительно осуждать; țəbqənnet 1) крёпость, прочность; 2) строгость, трёбователь-ность; fr-inc « Т41ЪЧ* строгость нравов; 3) настоятельность, категоричность, решительность;
|ЛИфГ|ф mețabq клей;
ațțebabeq крёпость, прочности.
Л1АФ (^/ոՈ ֆ) П țebbeqe 1) ждать, ожидать; *Դ 7։ « подождите меня немного; А-П-ЧП.' ։ m Ո + ждать письма (է|- от кого-л.)} 9”% 8 ХН> 8 Л1П Ф ждать удобного случая; 2) смотрёть, присматривать (-*} за кем-л., чем-л.)} դ ••
Л1П + присматривать за детьми; h-fl 'ք-Փ՚Դ ։ Я1П + пасти скот;
«А'фвь : xftd'l приставлять (для надзора, ухода за кем-л., чем-л.)} ՀՓ7 8 Л1П Ф смотрёть за хозяйст
«1(1+
вом; 3) охранять, защищать; Ո.+ ««1 (14 стеречь дом; : Л1П +
охранять границу; քձ Փ*’} ։  ։ «1П'+ защищать свой права; «
’ 41Л.7 ’ «1(1 + хранить как зеницу ока; /{.Л**} ։ Л1(1'+ защищаться (ft- от кого-л., чего-л.); От' + > «1(1 + поддёрживать мир и спо-1. койствие; ЛА9® ’ Л<»®Л1П'+ в за-щиту мира; +«17++ » «1(1+
а) бдительно охранить; б) дорожить, • беречь; 4) содержать; ’
П/МС'}’Ь ։ «10 + содержать в чистоте и поридке; 5) хранить, сохранить; соблюдать; « «10 + хранить тёйну; • «1(1 + Держёть слово, быть хозяином своегб слбва; ХС ’ «1(1 + сохранять хладно-крбвие; 8 ГП А Ф соблюдать
чувство собственного достбинства; г* » >0(4 ։ «1(1 + выполнитьвб-лю покбиного; 6) придерживаться (-*} чего-л.); +ժ« ’ «1(1'+ придерживаться очереди; 7) сохранять, удерживать;
8 ГПП'Ф сохранять равновесие; О дик • гпА Ф считать ворон; Ада-*г ՓԴ ’ «1(1 + следить за своей внешностью; , |
Л1АФ țebbaqi 1. охраняющий, защищающий; ո>*2Ի 8 гпПф 8 диЧ” сторожевой пёс; Ф 8
(ՕչՒЛ пограничные войска; ЯТ ;Ւ 8 Л1АФ 8 ШЭ’ Л С?’?* войска по обеспечению государственной безопасности; 2. 1) тот, кто смотрит, присматривает за кем-л., чем-л.\ тПФ 8 РЛ> Л Д>* 8 А]? беспризорный ребёнок; 2) надзиратель, смотритель; 8
П.+ ։ «10 + тюремный надзиратель; 3) покровитель, защитник; Հ> 8 Л1 0՛+ телохранитель; I (ОС ։) «I о + вратарь;
^»Л1ПФ,Р mețebfbeqiya 1/ предохранитель; 2. сторожевой; <7»(ք|Ո 8
ПЭ* сторожевой пост;
+«1(1+ ("•’т'ПЗ’) tețebbeqe 1) ожидаться, предполагаться; 2) находиться под присмбтром; 3) находиться;йод охраной; охраняться, защищаться; 4)хо-держёться, поддёрживаться ղ определённом состоянии; П?Я*Л9՛ > +Л1 Ո՚+ содержаться в чистоте; 5) соблю-дётый։; ХАтП+ (®?ЛтПЧ) asțebbeqe 1) понуд. от тА ф; 2) приставлять (для надзора, ухода за кей-л., чем-л.У,
+Л1ПП+ tețsbabbeqe 1) ждать, ожидить, поджидать; вы; жидёть; ’ +«10114
ждать с нетерпением; 2) наблюдать за кем-л., чем-л.); 3) заббтиться; ՈեԴ > »  он заббтится
о своём здорбвье; յ
ФшААФ tețebabaqi 1. 1) ждущий, ожидающий; : ФгпАА
45 ’ жду вашего ответа; 2) за-паснои, резёрвный; фшААФ 1 запасной игрок; 3) исполняющий обязанности; фгпААФ 8  исполняющий обязанности директора; 4) заботящийся; 2. 1) наблюдатель; 2) опекун; 3) комендант (здания)՝,
ФшААФ^Ф tețebabaqinnet наблюдение, надзор; опека; П- +«10045% + « 7"С под наблюдением, (надзором, опекой);
гпПП
^тЛАФУ msțțsbabeqiya 1. запас, резерв; 2. запасной, резервный;
ХшААФ (®7րՈ՚0նֆ) ațțebabbe-qs помогать присматривать за кем֊л.} 01(1^ țɛbsqa 1) поборник, борец; 2) защитник; адвокат;
țəbbsqa 1) присмотр, надзор; fl- Т(1> 8 1Г> быть под чьим-л. присмотром; 2) защита; предохранение; ЛЛЛЛУ11 1 ТП в защиту мира; ЮМ° » (Ո.հ » ТА> » КС#* [dərəjjət] Всемирная организация здравоохранения; 3) воен, стража, охрана; караул;
țəbqənna 1) помощь, поддержка; 2) тж. Рт41Ф? ։ юр. защита; адвокатура;
ХО|0ПФ ațțebabeq 1) присмотр, надзбр, уход; 2) охрана, защита; հ > հ/Ո՚ՕՈֆ здравоохранение.
Л1ПՈ (^ТА’А) țebbebe I) быть узким, тесным (о платье, обуви); jby ։ «գ « čm(l У А эти туфли мне узки; эти туфли мне жмут; РО1(1*П * узкое платье; 2) суживаться; 3) быть тесным (о помещении)} 4): oi(l' П5? перен. а) мне тяжело; б) у меня неприятности;
010(1« țɛbabi см. Н1О*41;
4*01(1(1 (<*»О1П41) tețebbebe быть огорчённым, опечаленным; горевать; հ
•• 4144* 8 4*л1П*411Ь
у меня болыпие неприятности;
ХЛ1Г1Г1 (*7Т(141) ațebbebe сужи вать, обуживать (платье)}
ХАО1(1(1 (^ЛтПЧ!) asțebbebe 1) понуд. от Օ1(1'(Լ 2) перен. огорчать, опечаливать;
4*Պ(1(1 (да'ПП'П) tețabbebe 1) тесниться; фЛ141(1 տ ((1ДОЛ1П41 О
жить в тесноте; 4*Պ41Ոա< 8 4*Ф ДО ЛЬ тесно сидеть, сидеть близко друг К другу; 2) быть тесным; (ԷՓ : Հ*(ղ -ААЛА в доме тесно;
МАЛА (®7Պ՚Ո4|) ațțabbebe стеснять, сжимать; Л®* « hfl Л* они тесно обступили его;
тП«П « АЛ (®7Л^) țebebb ale 1) быть довольно узким, тесным (о платье, обуви)} 2) быть довольно тесным (о помещении)}
01041 țɛbbab 1) узкий, тесный (о платье, обуви)} Л10 41 ։ frč' узкие бркжи; 010 41 8  тесная обувь; ЬЕ I тП -Л а) с Узкими рукавами; ХК ’ тП ’П « платье с узкими рукавими; б) йдджэ тэббаб (вид мужской рубашки с узкими рукавами)} 2) тесный (о помещении)} oi О <1 ։ ПЛ' тесный дом; тесная квар-тира; 3) перен. узкий, ограниченный; X
8 010*41 ограниченный, недалёкий (о человеке)} 010*41 8 М\9° С 8 ?էՀ ф* 8 rtdb ограниченный, недалёкий человек;
țsbbabənnet 1) теснота (помещения)} 2) перен. узость, ограничен-ность; РХАФ.РН* ։ тОЧпЛ* узость, ограниченность взглядов.
տՈԴյ? țebenja СМ.
Л1АЛ1А («от'Ат’Л) țebețțebe 1) то-ропиться, спешить;  » mll Л1 (1 быстро идти по дороге; 2) ехать рысью; 3) бить, ударить; АЛА7Р 8 тПтЛ высечь; 4) хлопать веткой (в знак отпущения грехов)}
Л1-П
տ41Պ(Լ țsbțabi торопящийся, спешащий; ։
ФЛ1(1Л1(1 (<И’Л1’Ат’П) tețebe-țțebe быть высеченным;
ФТтЛтП (^ТтЛт-П) fen-țebațțebe капать, падать каплями; դքՀ -А » ‘Л’ТтПт'А 8 закапал дождь; /
МтЛтП ("7?тЛт41) anțs-bațțebe 1) закапать, запятнать; ՈքՈճ Мш- « Л/Ь 8 4>Л9° « Мт Лт Ո закапать стол чернилами;
Л<рч ։ 8 МтЛт'аЧ՝ она
закапала себе платье; 2) пропускать воду (о крыше)֊, <> /ԱՒԴ 8 МтЛ m Ո обливаться потом.
mdfl țebib 1*) мудрец; 2) ремесленник; кустирьрЗ) мастер;
МА? țebibeñña мудрый (о человеке).
тЛ («я’тЛ’О I țebba сосать (грудь)՝, 8 m-fr « тЛ՛ сосить [материнскую] грудь; р^х'тЛ 8 А)? грудной ребёнок; <> РФ’ФтЛ • Т 3? 8 поел, телёнок, сосущий мать, не может мычать;
тП. țebi сосущий (груд^)՝, <> М(?’ Л1П. доносчик;
ЬтЛЧ՝ ("УТЛ’1}*) ațebbač 1) кор-мвть (грудью)՝, АЗ$Т> 8 m-'h »Кт Л* кормить ребёнка грудью; 2) кормить, содержать на своём иждивении (родителей)՝,
КтП. ațbi кормилица;
фЛ)Л (^т'Л'Ь) tețabba 1) быть приёмным сыном или приёмной дочерью; 2): ի(4 տ ФШ’Л'У^А У него солитёр; о ։ ФПТ 8 1гиМ1 8 ГПФ « ДОГЛ'А поел, легкомысленный ослёнок сосёт молоко у гиёны;
ХтФП ațțebab имя способа от тЛ՛тЛ (<л>1»пф) II țs-bba 1) безл. рассветать; Л.Л1Л ։ >©• рассветает; 2) наступать, начинаться; Л.Л.+ 8 m Г|’ наступила ночь;
КтЛ (^ТЛФ) ațebba дождаться дня? ՛
հՓ(Լ? ațbiya .1) рассвет, зари; Д> 1 • Ктги» зивтра на заре; Л&1
8 КТЩ* в субббту на рассвёте; 2) епёрхия;
АТЩ* >  ațbiya kokeb утренняя звезда.
Л1ЛЛЛ* țɛbasit см. в ст. m(l rt-тЛЛ țebasa см. в ст. тП А- ՝ тЛ)& țsbay 1) характер, нрав; ։
тЛ& спокбийый характер; I
тЛ/ճ ДУРнои нрав; տ тДО ։ ^Л՛®* « rtto- добродушный человек; 2) поведение; 3) свойство, характерная чертё; ւ  климат. `
քՈ*(1 ссбра; распря, раздор; спор; Д Ш’Л ’ ’ РА’М’ « ЪЯ՛
спорные вопросы; т41 » №.Ճ Դ ссориться; ա(Ւ ’ հճ ճ разгорелась ссора; О ւ քՀ տ «
ел(? » ո՜?' « hrm- « #ла поел, если вельможа хочет найти повод для ссоры, он требует принести ему горб* курицы (т. е. требует невозможного).
тЧ! ։ КЛ (‘’ТЛ'О 1®ьь ale упасть (о капле)֊, О հ՚Դ՚ՃՕՒ ’ 8
հ* 8 ЛТА 8  т°.чт0 °н говорит, вполне реально; հ?»)?.' 8 8 М
«141®»
V, ։ «141 •* он тря
сётся над каждым сантимом;
«141 « «141 ’ КЛ (®7ЛФ) tɛbb țebb als см. Փ7«1Գ«1Ո в ст. тП т'П;
«141 « հ/ՃՉ  tɛbb adsrrsgs 1) накапать (лекарство)} 2) попасть в цель (о пуле, снаряде и т. п.)՝,
т-П •• «141 * է&ձՂ 
țebb țsbb aderrege накрапывать;
т41Э' țebbəta капли;  ։
Л141Э* ։ ։ h/d'l за
капать лекарство в нос; vw » Л1 41;Ь глазные капли; О АЛЯ*г ’ 9 էՂ՚քՕՒՓՕՒ « Л141Э* ’ /МА 8 >Ф* он ничего не знает об štom-,
т41Ф 8 țebbəta mes^a
пипетка.
Л141<я,73? țɛbmenja см. aionjg.
«141ЛА țebdel полный, грозный.
ШПФ țsbbot тж. fm I քՈ(1*Ւ крупный ягнёнок; Р«1П'Ф « /ՂՅ молодая баранина.
«1>АА (tfŋm'lrtfl) țenessese 1) приготавливать тэлла; 2) перен. продумывать, обдумывать;
тТЛ’Й țensaš приготавливающий тэлла;
«и’пПЛ'Т msțsnseša то, в чём готовят тэлла՝,
Ф«ЙАЛ («И’тТЛЛ) tsțenesssss 1) быть приготовленным (о тэлла)} 2) перен. быть продуманным, обдуманным;
тТЛЛ țənsəs смесь солода, воды и листьев гешб (см. гЮ;
Х«1Ъ4ЛА ațțanasasɛs .способ приготовления тэлла.
«IV ФФ неупотр.;
(ՈԳֆֆ țsnqəqo внимательно; (П*? фф տ ХАФФА внимательно наблюдать, следить (-"} за чем-л.)}
Ф«1>ФФ ("••«ւ՚ԴՓֆ) tsțsneqqsqe 1) быть осторожным, осмотрительным; принимать меры предосторожности; остерегаться (ft- кого-л., чего-л.); ФтТФ ф а) осторожно!, берегись!; б) воен. смирно!; А7-Ч/«1>ФФ «  усыплять бдительность; ф«17ФФ ։ «1ПФ бдительно охранять; » 'КИДОСЛ ’ ’ЬпЪ+ Ф предотвращать опасность; 2) быть внимательным; невнимательный;
невнимательность; 3) обращать внимание; Л.Л1'7Ф'4*(1'Ф ’ заслуживающий внимания; 4) беречь, оберегать (Д- кого-л., что-л.)} заботливо относиться (Д- к кому-л., чему-л.)}
tețenqaqi 1) осторожный, осмотрительный; 2) внимательный; 3) бе-режливый, бережный, заботливый;
mețțenqeqiya предосторожность;
hh^nЬ•ՒI• (ՊքքւրոԴՓֆ) asțene-qqeqe предупреждать, предостерегать; ставить в известность;
ЛЛтТ-ФФ asțenqaqi предупреждающий, предостерегающий; ставящий в известность; ХАггПФФ տ НП? вахтенный;
в7ЛтТФФ/ masțenqsqiya 1) предупреждение, предостережение; 2) извещение, сообщение; 3) примечание; 4) тревога; «7ЛП17ФФ/ 8  была объявлена тревога;
ФтСФФ (‘Я’т 'ГФФ) tețenaqqs
тУЧ
qe быть законченным, завершённым; рф Ф 8 ЖЛ<1 законченная мысли;
МФтМФ » ФГОСФ незаконченное образовёниё; Рф/П^ф'ф > А. Л*П бухг, закрытый счёт;
հրՈ?ՓՓ ("Ут^ФФ) ațțenaqqe-qe: ^9°1)СФ1 8 КспЧФ Ф получать образование; ф^иСф’} ։ Х/Ո՛ ?ՓՓ । հՓՓ՚ՍճՓ « Л.Ф « ՓՊ՛ кончать шкблу; РУ’АФ? ։  г ФГЛСФ « Д’тЧ'Ф'Ф > Փ«?ժ РФ студёная, окончившие трётий курс;
ՓԴՓՓ țənquq 1) осторбжный, осмо-трительный; 2) внимательный; 3) бережливый, заббтливый; Т7ФФ » (ГУ а) неосторбжный, неосмотрительный; беспёчный; б) невнимательный;
ТТФфуф țənquqənnet 1) осторбж-ность, осмотрительность; 2) внимательность; 3) бережливость, экономность;
Т7ФФ țənəqqaqe 1) осторожность, осмотрительность;
осмотрительный поступок; 2) внимательность; 3) > бережливость, экономность; 4) заботливость; ։ հ?'Р
Ц бережное обращение; ։ fi
 проявлять осторожность, Л-мотрительность; ՛ б) уделять внимание (Л- чему-л.); обращать внимание (ft-на что-л.)\ в) беречь, заботливо отно-ситься (Л- к чему-л.); (1Т7>'Ф а) осторожно, осмотрительно; б) внимательно;ПТТФ'Ф » ЛУППвчитываться (-7 во что-л.); ЛТ’У.Ф'Ф« Ф^Л h Ф присматриваться (-"} к кому-л., чему-л.); разглядывать (-^ кого-л., что-л.); в) бережливо, расчётливо; г) заботливо.
тУФЛ (<И»Л17ФА) țsneqqols 1) га
дать, предсказывать будущее; 2) указывать пальцем;
տԴՓյտ. țenqway 1. гадёющий, предсказывающий будущее; 2. 1) гадальщик, предсказатель будущего; 2) чародёй, маг, колдун; Հ> 8 Л^-Л* ։
поел. мудрые советы ле(кб давёть другим (букв, маг незнёёт, как ему нийти из затруднительного по-ложёния^
mețenqoya то, что служит для гадания; .
тТФ^УФ țenqwaydttnet мёгия, колдовствб;
țənqola мёгия, колдовствб; магический;
ТТФ^А1։ tənqulənna см. ф’УфЛЛ1УП4 неупотр.՝, ՜
(^тЧГПС) ațțecabbera
тер. ослейлить*, •
ՓտՕ՚ՈՀ (в»т'9ЛС) tsțenabbe-ге ослёпнуть;
țɛmbarra слепби.
гпУПА неугютр.՝,
Фт'гПА («Я’т'ГПЛ) tețenabbe-տշ тер. ослёпнуть;
Л170А țsnibassa тер. слепби.
тУПН («Л’тТП'Н) țɛnɛbbsze быть ейльно пьяным.
тУ<1 țenebba протухать;
т’>'Л țəmb падаль, тухлятина; О
Т’У’А « ПЛ Л > « ’
#Л'ЛЛ ЛЛ*՛ ПОС4- где педаль, там и стервятники;
ФТ’Л * təmb amora см. ф 7Л«лл;
Փ741 8 հԴՊ է3րոէւ ап5а см- тт л 8 ла ;
օւ>հ
Т7П տ ПЛ țəmbs bella орёл-стервятник.
 țsnekkere 1) быть твёрдым; затвердевать; закаляться (о стали); 2) быть сильным, крепким; набираться сил; 3) напрягаться (делая, производя что-л.); тМпе « напряжённо работать; nrfhe»+«7 Հ упорно учиться; 4) перен. крепнуть, укрепляться (об отношениях);
Я1С « ХЛ47 а) закалять (сталь); б) закалять (человека); в) перен. укреплять (отношения); АМФ՛ ։
Ч* 8 ։ .РЛ՛®* ։ 0ՈԳ՝!՝
* 8 М Л1Я14 8 Ж.&А укреп-1 ляются отношения между двумя странами;
hmihd (ПлЯЬС) ațenekkere 1) закалять (сталь); 2) закалять, делать крепким; развивать; М1Л-Т « ХтИ1 ձ закалять организм; 3) перен. укреплять, упрочивать; усиливать; рД'
укреплять дружбу; ’ X
crjf' « Խոծհ ճ закреплять успехи; 8 
Հ укреплять оборону страны;
հրոԴԿժ ațenkari 1) закаляющий, делающий крепким; развивающий; 2) перен. укрепляющий, упрочивающий; усиливающий;
mațenkeriya: ?ХЧА 8 гимнастика; РМ1А 8 «7 физкультура; țenkarra 1) твёрдый, жёсткий; крепкий; րոԴԿժ»'« ХСАА твёрдый карандаш; жёсткое мясо; 2) крепкий, здоровый, сильный; закалённый; րոԴԿժ- ։
упругие мускулы; 3) перен., прочный, тесный (об отношениях); ЛПЧ4֊' 8 прочная дружба; 4) тж.
8  твёрдый; упорный; решительный; « Ашупорный человек; 017 հձ* տ ՞ՒՊՃՀ упорная борьба;  ։
решительный характер;  8 Ф СЛ* суровый приговор; րոԴԿժ»' 8 ЬН* несокрушимая вера; тТЧ Հ 8 а) нетвёрдый, некрепкий; б) слёбый (физически); в) перен. непрочный (об отношениях); г) нестби-кий;  8 МЯ.1П 8 ХЯ Հ1 см- xmvh'd:
țenkarrannst 1) твёрдость, крёпость; 2) сила» крёпость (физическая); 3) перен. прбчность (отношений); 4) твёрдость; упорство; решительность; 8
твёрдость духа; мужество, храбрость;
Т?Ч4 țənəkkare см.
 8 ХАР՛ а) демонстрировать свою силу; б) проявлять твёрдость, упорство, решительность; ՓԴԿ Ճ 8 ХТГ упрочиваться;  Ճ» ։ работать с напряжёнием;
Хт>ЧЧС ațțenekaker см.
Л17в>4* неупотр.; .
+т*»©+  tețena-wwəte тер. 1) преслёдовать; 2): (ги Э* 8  заболевать; 3):
теР- выкинуть (родить раньше срока).
т>4 («“т^Ч-тЬ) țenszza 1) быть сырым, недоваренным; 2) перен. охладе- — 803 •—
вать; Հ> Ո.Գ1 » ԽՈ4' » ։ rtl
Щ՛ поел, когда на кухне много женщин, капуста недоварена. .
(<л։т7т’}) țenețțene тер. 1) дряхлеть, стареть, стариться; 2) быть изъеденным, источенным червями (о дереве);
+Л|5гЛ15г (<я>т 7т7) tețenețțy пе быть намотанным, наматываться, накручиваться (на катушку);
Алили (®7т7т7) ațenețțene намётывать, накручивать (на катушку);
brtvjrtrt ațențañ намётывающий, накручивающий (на катушку); :
<’7л>7тЧ։ mațențeña то, на что наматывают; т *
ՓԳՊԳ țənțan тер. древесный червь; ԴԴՊԴ 8 ПА’Ш* быть источенным червими.
(в®лТ>АФ) țeneffefe сте-кёть; ‘ ՛
Խոէձձ (®?Л|7А^) ațeneffefe давёть стекать; сцеживать; ։
АлиАА сцёживать вбду;
Т74.Х. țənəffafi сцеженная жид-кость.
Л1<Г țenna 1) становиться
более здорбвым, окрепнуть (об организме); быть сильным; 8
а) сильный; б) перен. влиятельный; 2) быть сильным; усиливаться; Пш7>8 ап он тяжело заболел; 3) быть упрямым; упрямиться; ф Я*՝ « m հ՝ а) стоять у дверей в ожидании ответа; б) умолять, упрашивать;
(1т<Г bețsnna сильно;
țeñi сильный; Հ> Я# « т՜? надоедливый;
• (^m^) tețenna быть
выученным (об уроке); быть изученным, исследованным; изучаться, исследоваться’» РФт? 8 Գհ ք!» .обсуждённый вопрос; •м։ V •• тт? * ьд Հ7 передать вопрос на изучение;
Ьт? ("7փ9ֆ) ațenna 1) укреплять, упрочивать;
  укреплять торгбвые связи;- 2) учить; изучёть, исследовать; Հէ 9°ՍՇՓԴ ’  учить урок;
А « .(11А411 ’) Ьт?' заучивать, учить наизусть; П>А « »
հ^ճՂ задёть что-л. выучить наизусть; ПИСНС ’ ԳձՓէ « Хт'Г подробно изучёть вопрбс;
ațñi I. 1) укрепляющий, упрбчивающий (напр. связи); 2) изучающий, исслёдующий; 2. исследователь;
mațña учёбный; s հ
ФД аудитбрия; * *
ЬЙЛ1? asțenna научить, обучить;
 tețnanna ободряться; успокёиваться;  ’  ободрить; утешить, успокоить;
 ațnanna ободрить; утешёть, успокёивать;
ațnañ ободряющий; утешающий, успокаивающий;
«7Т9? mațnaña ободрение; утешение;
էՈհ ։ hft  tɛna ale быть сильным, крепким; т? «сильный, крепкий; .
т* țənu 1) сильный, крепкий; 2) сильный, непреодолимый, настойчивый (о желании и т. ո.); ф ։ ®>5յք ••

։ тАФ »  поел, сильный друг может стать сильным врагом;
Т»Ф țənunnst 1) сила, крепость; 2) сила, непреодолимость, настойчи-к вость;
 țənat 1) ей ла, крепость (организма); 2) изучение, исследование; проработка; 'Р'ГФ ։ РЛ»Л՛®* непродуманный (о решении и т. п.); РМ’Ф <՞Լ •• Т9Ф « проводить экономические исследования; « հ
. фД а) научно-исследовательский отдел;
б) курсы; « Т*ГФ ’ h.
ТАффРФ . Институт эфиопистики (в Эфиопии); Հչ ՛ 1 упрашивание;
ațțenan сила, крепость. Л19*7А țɛnagəl тер. копыта.
րո7ֆ țenq 1) отрицательные последствия; плохой конец; неприятность; քո’} ֆ 8 1 Պձ причинять неприятность; 2) опасность, угрбза; ք :
« Ат 4- ликвидировать опасность войны; «  1 m
радиоактивные осёдки; 3) мед. отражённая боль; 4) в сонет, с предлогом fl- из-за, от, по причине; П/ПС^Ф 8 ЛГ}Ф 8  8 пострадать от войны; հ>  « т’>$ злой язык;
օւԴֆ՚/ֆ țenqənnst 1) пагубность; 2) злокачественность (опухоли); 3) мед. осложнение;
тТФ? țsnqeñña 1. 1) вредный; 2) злой, злобный;  « т^Ф?՛ ։ >®* он злой человек; 2. 1) пакостник, вредный человек; 2) вредитель.
ЛГ>^№ țsnqway см. в ст.  țenkarra см. в ст.  неупотр.՛,
кТШЛЮА ("7Т®А® А) ațwə-bwwole: АГЬТ « УТ®А®*ЛА его тошнит; АП-Т ’ "7Т®А®А тошнота.
т®А1 (йвтанм) țəwollsgs 1) блёкнуть; выцветать; Рт®А’1 блёклый; выцветший; 2) быть измождённым; Հ, ф ’ тШЛ Ч У него был измождённый вид.
Ո1®Հ неупотр. см. 
(Пфф țwat см. Ффф.
Л1НЛ1Н (‘Л’т'Нт’Н) țezețțeze 1) бо-лёть, ныть; колбть; нарывёть; 2) жё-лить (о пчеле)-, 3): П>1С • mlfm'if перен. уколбть, съязвить. •'
тР®» țeyytme быть бчень
смуглым; Р тР՛®» бчень смуглый;
т&9° țeyyəm (мн. тЛЬ'Г) бчень смуглый; ®*АЬ ’ m^jb'p0 смугло-лицый;
rtlpjp : уь țeyyem yals смуглый.
тРФ |еуу®4® 1) спрашивать, обращаться с вопрбсом; (1;Ւ : ХЪЗА՛ « Ат&'З’ пойд^ спрошу, есть ли свободные местё; ЛЦЬ՛*? ’ Հ.
’ М7 отпрашиваться; 2) про-ейть; испрёшивать; требовать; : тР'Ф проейть слова; ’ m
р’ф проейть прощения;  8 9° ЬС 8 ГПР'Ф обращаться к врачу;
։ (№*(№ ’) Л1?'Ф Решительно требовать; « Д’А Л »
Фр ։ запрашивать слишком
высокую цену; ГИМН®* ".
Ճ՚Պ ’ РЛ1Р Ф®* инициатор собрания, конференции; Ртр'ф®,’| « Т4
Հյէ Տ 4Я'0»Л> удовлетворять I чьё-л. требование; ЬТ’ПФ տ П«®П1 ք՚ֆ ։ ahj • КТТ он
настоял на своём; 3) требовать, нуждаться; « А$ * Х®“Н* ’ &ЛЦЬ՛ ,^А это требует специальных знаний; Р>1) « 'АН* ։ 'Ս1 » /Ьл1^>А |на это потрёбуется много врёмени; 4) заказывать; ?Я1Р'+<»-7 « выполнить закёз; 5) навещать, посещать; заходить (-*} к кому-л.); Х«?4 > вот  է Т попути
он зашёл к своим родителям; Հ> #'Ф « №а>4։ поел, для тогб чтббы узнить, нёдо спросить; } •
ГПЛ! țeyyaqi 1) тот, timo спрашивает; 2) заказчик;
mețeyyeqiya просьба; трёбование;
ФтРФ (<»®րո'քֆ) tețsyyeqe 1) быть опрошенным; 2) быть подотчётным; отчитываться (ք|- перед кем-л.); 3) быть аапрошенним; РФтРФФ'Т ’ ХЯ ձ՝Դ «■ (rtrtl' ’) удовлетворять требования; рфтТ'фа>*7 ։ Л&Ф П՛ А  отвергать трёбованця; 4) быть заказанным; П+ГПР ФШ* ։ по желанию заказчика;
-i`mfii tețeyyaqi подотчётный; *ի т^ф 1 1П быть подотчётным лицом;
л1^рф («и’гп.РРФ) țey^yyeqe расспрашивать;
țeyayaqi расспрашивающий;
'ՒՕէքքՓ ֆ) tețeyayyeqs 1) расспрашивать друг друга; 2) под-дёрживать дружеские отношёния;
ФгП.Р.РФ tețeyayaqi, обычно мн. ф
расспрашивающие друг друга; ’
țəyysqa просьба; трёбование; фД’Ф țəyyaqe 1) вопрос;
7 ’ в®Л Л, ЛТД’Ф ։ ^АЛ « Л Ш отвечать на вопрос; ТФТС«т/Ф арифметическая задача; ։
Л решать арифметичес-кую задачу; w t ’ 9°М1 Ч вопросительный знак; 2) просьба; трёбование; Т-АЗ» « (РгпА Ф «) т/ф настбичивая просьба; решительное трё-бование; ЙТ^'фР •  ’ *) eŋipiv по вёшей прбсьбе; .РФ^'Пв^Т ’ ?Л1ПФ ։ Т^'Ф/ « ХА++П'Л?° отвергать трёбования; 3) закиз; Т^'Ф « Х+Հ հ а) задавать вопрбс; б) дёлать запрос (ft- кому-л.; ЛЛ о чём-л.); в) обращаться с прбсьбой; выдвигать .трёбование; г) дёлать закиз; ■
mețeyyaq: օօ/ո&ֆ « ГАЪ'Ч вопросительный знак;
ațțeyayeq имя способа от
тР'ф. *
тРА неупотр.;
ФтЯА. tețeyyefe см.
■Ոք’/.в стtɛțɛyyafi брезгливый; при-верёдливый; <
tețeyyafinnet брезгли-вость; приверёдливость;
ЛтРА ațeyyefe вызывать отвращение;
հէՈ^ձ. ațsyyafi вызывающий отвра-щёние;
țsyyaf отвратительный, омерзительный, противный;
țəyyuf неиспорченный, нравственно чистый; порядочный.
țɛyəb тер. см. aitt/ttЛ1ЛФ («ՕքՈ^֊ ֆ) țsddeqe см. ХА'ф. тЯА неупотр.;
 (օ°Պ՚&9) tețaddsfe 1) спешить, торопиться; 2) стремиться; Д Ъ9°УС& «  стремиться к знаниям;
 tețadafi 1) спешащий; 2) стремящийся;
հՊՃՀ ațțaddefe 1) го
нить, посылать; 2) ускорять, торопить;  быстро; 3) быть србчным;
 ațțadafi срочный;  9 'М'Р србчный вопрбс;.
 ațțadafinnet србчность;
Л1Я45 > ХА (ՊէմՒ) țedeff ak см. ՓՊձ ձ.',
« ХА ("ТА^) țəddəff ак см. фгпя'х.;
țədfiya поспешность, торо-пливость; ПтЯ%У поспешно, торопливо.
Л1<3 țɛdda см. М՝.
mjf țsj тэдж (хмельной напиток, приготовленный из мёда); fmjf « Э’ ’ ПЛ* бар, в котором пьют тэдж;
։ rtljf вино; <> Տ АШ» Ф « А# « oo^'attfiah ։ ДПА Գ ։ поел, тэдж
воспитанного человека делает весёлым, невоспитанного — драчливым;
հ՝ ։ <и»Ьо?'? ։ տ ><и»'?
поел, у богача — тэдж, у бедняка — капуста. .
 țegera тер. тэгэра (вид топора). ЛИП țeggsbe насыщаться,
наедаться; ХЛЬ.<П*7’П « ПА՛, ПА + « rtll'fl наесться досыта, вволю, сытно поесть; ^(11*941 ненасытный; pml'fl сытый; Հ> РлП П '• А ©• > « Х^Л'-ПГ поел. Ջր
почить на лаврах (букв, сытый перестаёт думать о себе);
Х/ТПП ațeggebe 1) насыщать; Ф"У.\Л’тв7'П сытный; 2) перен. удовлетворять; ։ 9°
ԽԳյԴ неудовлетворительная, неува-жительная причина; Гв1>лГ?’П » 0»АП удовлетворительный отвёт; Հ> X ljfa > П*7Р* • 41?։'> Л^пП-ПФ* поел, одним видом хлёба не насытишься;
Хт^п. ațgabi 1) ейтный; 2) перен. удовлетворительный, положительный; հՓ.?(Լ * удовлетворительный ответ; Хт^п.« «нт. Ъ поло-жительный результат; ։ |ք>
быть удовлетворительным; удовлетворять;
'ՒՊԴՈ' (^Պ ТП) kțaggebu насытиться (о нескольких лицах);
Т.341 țəgab 1) сытость; пресыщение; 2) перен. пресыщенность;
т^п? țəgabeñña своевольный, сумасбродный; капризный; Փ^Ո?՚Դ հ' s ahfl տ oo-vbl ’ ’
ХААХ.©- поел, если тебе встретится сумасброд йли внезапный поток, дай им пройти.
(^քՈՉ Դ) țɛggɛne исправлять, ремонтировать, чинить; т+Апг®*? ютпе « ml'v чинить сломанный стул;
Шр5? țɛggañ исправляющий, ремон-тирующий;
ГП.9
даду!? msțeggsña ремонтная мастерская;
ФтИг ԴԴ) tețeggene быть исправленным, ремонтированным, починенным; քՓաՉ’> * tŋ'j(ic починен-ный стул;
ՓՉ? țəggena исправление, ремонт, починка; ^1՝հ ։ հք.ճ՝Ղ см.
hmpnl ațțegagen качество ремонта; Ьт'рчъ « Т4- « >Ո՚Ճ ОН хо-рошб отремонтировал.
/ПТ-մ țsgur см. (ПЪСтр tɛgga: ЧЛли>' а) богатый; б) богач.
ШЛ țegga тер. пакать,
вспыхивать зёмлю в пёрвый раз;
 tetegga 1) 'mep. быть вспаханным, обработанным пёрвый раз (о земле); 2) придвигаться, прислоняться «ОА к кому-л., чему-л.); 3) приближаться, подходить, подъезжать (о>Л к кому-л., чему-л.); « Փք. •
<НЬС « « +ЛЦ>' машина
подъехала к вокзалу; ©Я ’ ЧС ’ + ГЩ9 причалить, пристать к берегу; не подходи ко мне!; 4) приютиться, находить убежище; укрываться; +тЧ+ « ՓՀ находиться на чьём-л. содержании; жить в зависимости от кого-л.; 5) разг, связываться (ft-с кем-л.); 11АС(Ъ ’ М’ т'.Э не сви-зывайся с ним; 6) приближаться;
°гт. ։ s ХСП « ?
։ 7®* ему около сорока
лет; ф'Р^.Чр'оь ։ ։
‘Ղձ.?*’} ’ rtm Р » ЪГЛР*
около полумиллиона жителей;
msțțsgiya убежите, при-1
ста нище; տ Ат приютить
(Л- кого-л.); ՕՕքո Հք ։ А'Г/ на-ходить убежище; .
ХЛлЦ» (''vftmp''fr) asțegga 1) тер. понуд. от (ПР՛,** 2) приближать, \ придвигать; - ЮфвК} : (ОД տ <д> | ЛЬФ ’ ХЛгЩ>’ придвигать стол к окну; «քԱ>-7 « : ХСЛ* « АЛ
/ filp' придвигать к себе тарёлку;
ХАШХ asțeggi приближающий, придвигающий;
(0օպ>ֆ>| tețagga впадать, ввиливаться (о щеках);
Фтрр tețsgagga 1) прижиматься друг к другу; 2) тес-• ниться, жёться; прижиматься; фт^0! ФОН тёсно, вплотную; քՓ(ոշշ՛ տ уббристый пбчерк;
ՈՆ9 « ЬЛ țsga alɛ немного приблизиться, придвинуться (а>Л к кому-л., чему-л.);
Т*9 > xjf'fl « ХЛ təgg əjəbb ale тёсно прижёться друг к другу;
Т*7 « (‘Պ&ՃՊ) təgg aderrege прижаться (-*} к кому-л., чему-л.);  « Т*?' 8 հյէճ-» « Ф ОО он стойл, прижавшись к двёри;
țəgat 1) тер. первая вспашка; 2) уступ; 1
țəgat 1) тер. первая вспашка; 2) уступ; 1
Т«7 țəgg 1) край; ПТ*?' « (Пъ А на краю; » ©Я ’
ТЧ՛ ч»  положить что-л. на край стола; 2) покровительство, опека; ։ (Пр брать под своё покровительство (р- кого-л.); 3) покровитель;
țəggeñña 1. зависимый, подчинённый; ՓՉ V ։  гРам- придатЪС
точное предложение; 2. 1) зависимое лицо; 2) иждивенец; : (ГУ
а) быть зависимым, зависеть (f- от ко-го-л.); РАЙ Ф ’ ТТ՛?' •* Ув>* он зависит от своего отца; б) быть на иждивении; 3) тж. « ՓՉ V
полит, сателлит;
țəggeññannet 1) зависи-мость; h-... ։ ձճձՉ՚ՏՈ
выйти из-под зависимости от...; 2) убежище.
тТ-С ԱցԱր волос; вблосы; пух; мех; ГЛТ^С 8 укладывать вблосы;
’ ’М’ЪЬ Л  ’) стричься; /пТ'С ’  Հ причёсываться; ?Л1ЦС 1 па
рикмихерская; АЛАА « (ПТ-С мех; ք(1*7 ’ ГПТ'С овечья шерсть;  հ- « ք-ми Л облезлый;
ОЛ 8 Л1Т*С bals țegur 1) волосатый; 2) меховой;
тТ-С • ‘ЧЛ+Чи? tɛgur mastɛ-kakeya парикмахерская;
тГС « ЛЛФЧЪ^ țegur asteka-кау парикмахер;
քՈ՞ԻՃ 8 țɛgwe lučča гладко-волбсый;
 8 АШ*Т țegure ləwwəț незнакомый;  ։ АШ*’ф ։ Аш* незнакомый человек, незнакомец;
8 &°ձՊ țɛgure melața лысый, плешивый;
țeguram 1) волосатый; 2) лохматый.
րոտճ tɛțțsre твердеть,
затвердевать, отвердевать;
ТТС təțțər твёрдый; ТТ С ։ >1 ɛ твёрдое тело;
ШШС țețer мелкие камешки; галька; гравий.
Л1ЛИ* неупотр.-,
ФттФ tsțețțete см.
ФЛЯ Ф в ст. ЯХФ;
/ТИП'7* țețet см. Я^'Т՝ в ст. ЯЯФ-րոՊ («ՊոՊ՚^Ի) țețța 1) пить, утолять жажду; (Ւ9 « (ՈՊ пить кофе; АЛ1<П 8 ХЛАя хочу пить; 2) пить вино; пьянствовать; АД ։ Л» 8 ГОЛ* 8 աՊ пить за чьё-л. здоровье; &ՍԴ 1 « > ЧАт
ՕՒ » (1+С « hjbj^w0 если вы не выпьете это лекарство, вы не поправитесь; 3): Л.Л><г« ’ т*Ч՛ курить (папиросу, сигару);  ՞Ւ 8 (է\Պ нюхать табак; Հ> հրՈՊ Ան ՚Ւ « ԳՏԷ
’ ձ-7' ՊАПЛ*
не бросай камни в колбдец, из которого ты пил;
тш. țecci 1. пьющий; 2. пьяница, алкоголик; ГПШ. ։ 1Ո спиваться; пьянствовать; ❖ Р+յչ « АЗ? « m 6ԼԼ՛ поел, շ* яблоко от яблони недалеко падает (букв, сын того, кто наливает — пьяница);
niețecča 1) то, из чего пьют; 2): трубка;
кальян;
ՓրոՊ (‘И’т 'П’Ь) tețețța быть выпитым; քՊԼ՚տ Պ «<в*^ питьевая вода; ք°7.7ո Պ « ЬЧС напитки; fjf ։ (էէ՛ « քԿոՊ՚էմ У вас в стране пьют кофе?;
ԽոՊ (ՊօւՊ՚^Ւ) ațețța 1) поить чем-л.-,  ։ հ(Ո(Ռ 'Ւ а) они напоили его молоком; б) напойте его мо-локбм!; 2) поливать; орошать;
т4<
ațsčči тот, кто поит чем-л.;
Պ/ո6^ mațecca 1) ,/по, из чего поят; fh'fl'h ։ ՊէՈ^Դ՝ пойлка; 2) то, из чего поливают՛,  ։ Պ лейка;
</»я1Т mețețț питьё; напиток; fh
•СИ* 1 ‘Я’ГПТ пбило;
հէՈՊ^Ւ ațțsțat имя способа от т<П՛.
րոձճ (в®тЛ С) țeffers 1) натЯгивать кбжу (на барабан); 2) стягивать, связывать ремнями;
 msțefferiya ремни;
ՓրՈճճ (в»Л1'ЛС) ttțeffere I) быть обтянутым кбжей (о барабане); 2) быть стянутым, связанным ремнями;
Л19С țefər узкий ремень, ремешбк;
ЛтФЛС ațțefafer 1) натягивание кбжи (на барабан); 2) стигиванце, связывание ремнями, т^С țefer 1) небосвбд, нёбо; 2) кбсмос;
УтЛС • ^ch-fl космический ко-рёбль; ?Л1ЛС « космическая станция; искусственный спутник;,,.У Л1ЛС « Леи космонавт; Ут /ЛС > ՈՃ& космический полёт; 3) 'свод; потолок; У(1»ф ։  > тЛС свбды церкви. V
րոճրոճ țefețțefs 1) облепить, обмёзать, покрыть (мазы$, жиром и т. п.);> 2) шлёпнуть; АтХ»' 8 Ш ճրո ձ.(& влепить пощёчину; ,
'ՒէՈ^ԼտՀ tețefețțefe 1) быть облепленным, обмазанным; 2) страд, от тЛтЛ 2);
ФТтЛтЛ tențefețțefs капать, накрапывать;
հՆոձտձ (^Դրո^էոփ) anțe` fețțefe пропитывать; .
րոճտՓ țefetef капли до^кдя, падающие с крыши или с дёрева;
. քՈՓՊՓ țefțaffa п лбе кий; րոՓՊ
> ՏՈշՀ [dəngay] йлбекий каI мень. '
(ՈձՓ ։ М ("7ЛФ) țefsff ale засохнуть.
т4> (ф»ТМ*) ՛ țeffa 1) гибнуть, ,по-гибёть; уничтожаться; разрушаться;
приходить в упёдок; f րոՓէՕ*0} i X 7С « ЬА Л восстанавливать разрушенные райбны; 2) быть потерянным; пропадёть, териться; ооЯГгЬД» ։ ФД» ՜ *Ւ • лИ*՝֊1 кудё пропёла моя книга?;
ТТИЧ! • էո4»՚41!։$ У меня пропали • дёньги; я потерил дёньги; օօ^ղյէշ ։
n • (ա4>'Փ* ’) заблудитьея, сбиться с пути; քքՈ4- Փ*’> ։ >
К17' находить процёщу; 3) исчезать* скрываться; бежёть;( 171141 8 hft Ш* 1 • Օ|Փ скрываться от
кредитбров; հ/^ժ* 8 Л14-’ отлынивать от раббты; 8 Л14-' промелькнуть; հՈ»Փ 8 Я|4« бежёть йз дому; я Л1$* ? что это вас нё
было видно?; 4) исчезать, становитьси невидимым; fl^1 з Л14< испариться; рассёяться (о дыме); 5) угасёть, гёб-нуть; ХАФ 8 Л.Л1Ф 8 УвН костёр угасает; 8 сигарета
погасла; 6) глохнуть (о моторе); 7) исчезать, утрачиваться; 45А  1 т4»' расхотеть; ։ О*Л*' ։ П1Ф
все его надежды разлетелись; -ПАУ Ф ։ ?Л14«' ’ У*1С безвыходное по-ложёние; 8) разг, переводиться; 11ХС
Л14֊ 810 —
Л* 8 ТУН41 8 հ^էՈ^9° У него деньги не переводятся; у него есть деньги; h'flfr 8 8 а^Лт 8 М
տ лоте ։ Х&т4>?° ® в семье не без урода; Հ> аоЦ я 8 Рт հ’’ 8 71С тёмное дёло; fflț'flh забываться; мне это неясно;
#т4«։ долби!, прочь!; ХТ*г 8 հ<Ո 4-' 8 Х+ЬА+Я° 8 т4«' поел. не будет забора, не будет и овощей;
Л1Л țsfi 1) гибнущий, погибающий; разрушающийся; приходящий в упидок; 2) исчезающий, скрывающийся;
Хл14« (®?ТФ+) ațeffa 1) губить, уничтожать; разрушать; ■ опустошать; убивать; Л1ЛФТ 8 Хя14.' разгро-мить врагё; 8 Хт4>
а) сровнять с землёй, разрушать до основания; б) разбивать наголову (врага); Дз)&(Оф7 8 Хт4.' погибать;
8 ХяИ» опустошать страну; Ո"»(Ո1 8 Хя14.' морить газом; ք*^1 ^т4. губительный, несущий гибель; 2) уничтожать; ^ДЬЯ® я А<ДН*} յ X Л14« скомпрометировать; ЛФ 7՚Փ7 8 ХгП^ ликвидировать безработицу; 8 ХлН»' заметать
следы; 3) расстраивать (планы); 4) тратить, расходовать; 411Ի 8 ТЯИ1 8 X քՈ4֊ тратить много дёнег;  8 ХН» 8 ®7Т4<Ф пустая трата времени; 5) выключать, гасить, тушить;  հ' 8 Хл14.' гасить свет; ФЧ-С 8 Хл14« глушить мотор; 6) быть виновным; совершать проступок; проказничать;  виновник; Хш4« 1Ւ Ո + я провинился перед ним; 7): Д (Ւ Դ 8  перен. она разбила ему сердце; 8) нарушать; АЬЛ**} 8 Хш4« нарушать договор; О Ф*}4« №7 8 ХТ«+ затайв дыхание; +Л-Դ 8 Хт4.‘ идти на попятную;
հՓձ» а{Н !• губительный, несущий гибель, пагубный; разрушительный; 2. 1) губитель; разрушитель; 2) дивер-сайт; 3): ТУМ « ХТА расточитель, мот; 4) виновник; прокёзник;
ХТХЛ+ ațfinnet 1): РХТХЛ'+ 8 /^4* а) разрушёние; б) дивёрсия; 2) ви-новность;
mațfiya ŋ орудие уничтожения, разрушения-, 2):  8 ‘’УТА? выключатель; ХА+ 8 ®7Т огнетушитель;
+"14- ("»"1'4«+) tețaffa 1) потеряться, терить дорогу; 2): воспаляться; ?+"14.'<о* воспалённый; Դյ&ճ7 8 +"14- а) глази воспали-лись; б) мне рёжет глаза; ОХК ’Л hjf 8 +"14. ударять по рукам, заключать сдёлку;
Х"14« (»7"1'4.+) ațțaffa 1) набросить, накинуть (одежду); 2) мат. сокращать; О 8 Х"1'4.' поло՛ жить ногу нё ногу;
»?"1^ mațțafiya край (одежды); о ^"1'^ 8 Хт'гп'+ у него ничего не получилось; дёло сорвалось;
ТФ+ 8 ХЛ (®7Л+) țaffott ale 1) исчёзнуть; 2) погаснуть; 8
Т4։'+' 8 ХЛ свет погас;
țəfu: <т»ДИ 8 Т4* уродливый, безобразный;
ԴԳԿ՞Ւ țəfunnet: <70ДЬ i
Ф уродливость;
т4»Ф țəfat 1) гибель; разрушёние;
т.9°
ЬТ4Л* ։ М*1 спасать от гибели;
* ՕՒ^ рел. потоп; «
®А ’ Т4Л* « +Հ Ո его жизни угрожала опасность; 2) убыток, урон, ущёрб; Т-М* ։ hftd'l наносить урон (Ո- кому-л.)\ Т-РЬ ’ Аг АП
» (М7"в>* ։) нести убытки; 3) винё, проступок; (1А<0* > Тфф по винё когб-л.; т4-ф ։  ։, idhj в чём он провинился?; ф4«ф7 ։ хг<*» искупать свою вину; ТФФ*> ։ ПЛ»Л ։ հ&°'frr/' свёливать вин^ на другого; Т$.ф ։ виновный;
Т4Л* « РЛ»Лв>-невиновный, безвин-. ный; 8 ЛЛ’ЛЛ 'Ь Давать по-;
блёжки; 4) прокиза; ,
/ țəfateñña 1. виноватый, ви-.
^ндвный; 2. виновник; ։ Л»
8 *1Л Я доказывать виновность;
тФФ? ։ • хлгя'
а) опрёвдываться; б) доказывать чью-л., невиновность; «  пенить;
Т4> təfɛ: Т4> 8 *АС՛ находка, найденные деньги.
քՈՓ- է®ք 0 разрушенный, разорённый;, 2) заброшенный, запущенный; невозделанный, необработанный; 8 %* заброшенные земли.
Л1«С țefər см. в ст. քոձ՚ճ. .
Л1Ф ’ ХА (®7Л'Ь) է®» ale 1) немно-го высохнуть; 2) быть несвежим; քՈ*₽ ։ АЛ ։ несвежее мясо; ।
ЛНР « КМ țeff ade
ггеде немного высушить; հ> гпФ 8 А 8 АЛ ПФ* глубоко оскорбить
кого-л.
Л1фЯ)4« țefțaffa см. в ст. П1ЛЛ1 նէГО*А ։ ЛЪА ։ ХА (^ЛФ) țull էս4 ale слоняться, шататься; бродяжничать.
էսրտէՁ см- в ст- թճ-т«С țur О издевательство; 2) насилие, притеснение; 3): ։ ПЪС беременная;
т-ձ*? țureñña притеснитель,; угнетатель. \ ֊
ՈՆ*Ո էԱէ> кирпич.
rtl-fl ։ ЛА (*7АЗ*) țubb ale спрыгнуть; •
яН1 «. лМ1 f ХА (^ta^) țubb țubb ale прыгать, скакать, подпрыгивать;
țubbata прыганье.
И 0 Жёнская грудь; ։ <լլ П՛ сосёть грудь; ։ ХА^ПА от-нимёть от груди; ’ А)? приемыш, приёмный ребёнок; 2) сосок (гру-ժմ); 3): УАУ® « лН* вымя; 4) носик (чайника, куешина); 8 ՓՊ(Ւ՛ сдружиться;
8 Ф>^*>р țut meyaža бюстгальтер;
ГП-+ 8 'Ւձֆ țute təlləq грудастая, полногрудая; Л1*+ 8  8 ՈտՒ полногрудая жёнщина.
ГП-Դ^ țunča мышца, мускул; 0Лаь7 мускулистый; 8 М
Ը՛Հ развивать мускулатуру;
т-7?5? țunčañña мускулистый (о человеке).
/П«7 ’ ЛЬ7 ։ ХА (в?А'Ь) țunn țunn ale сновать, двигаться взад и вперёд.
țwat см. 'РТЪ՝.
ПЪ(Л țuțțo соска; /ТЬЛ1 8 шО сосать соску.
(ոյր țim борода; Հ> ։ ^9®
m. 9°
усы кошки; ftn,/0 ։ кисточка для бритья; .
ПЛ 8 т.9° bals iim бородатый; > ոլ®?9° țimam бородатый.
т.9° ։ ХЛ (^АФ) țtaim ale переливаться через край;
 țimm aderrege: օլ9°' 8  полностью, до краёв; m,jr' ։  .« Ф’А՛ flb наполнить до краёв. . .
т.Л? țiseñña см. в ст. (n,fl.
П1.Л țis см. в ст. яьЛ.
țiša рбща.
тЛ 8 ЛА (°7Аф) țiqq ale 1) раз-литься, пролиться; 2) сплюнуть.
Л1.Ф71 țiqoš клизма; т.<?71 » հձճ՚Դ стирить клизму.
тЛН.4 ținzizza. жук.
Պ 8 ХЛ ("ТЛ'Ь) 1а alɛ ŋ лопнуть, треснуть; 2) щёлкнуть.
Л1Л țalɛ 1) тж. перен, бросать, кидать; ПЯ°*П 8 fŋft сбрасывать ббмбу; 8 fŋft ՜ закинуть
сеть; #<ք<ք 8 <ПЛ сорить; ԻՓԴ 8 ЛаьАФ I <ПЛ Сбросить пиджик; գ 8 Պհ бросать взгляд (fl- ձ/Ь на кого-л., что-л.);  ։ ТА- 8  он бросил своего друга на произвол судьбы; ։ Պձձֆ он пб-дал ему милостыню; 2) ронять; 3) терять; 8  я потерял книгу; 4) сбрасывать (всадника); 5) валить, опрокидывать;  г сбивать; 6) перен. провалить; ПХ.Ф9 տ ՊէՀ провалить на экзаменах; 7): Х7ФА А 8 Պճ*է* а) откладывать, нести яйца; б) метать икру; 8): քՈ*’1Ւ 8 ՊՌ отнимать от груди; т-Ф 8 А.ТА спелёнок; 9) идти, выпадать; 8 jb ТАА идёт град, снег; 10) отбрасывать (напр. тень); տ отбрасывать тень; 11) перен. возлагать, поручать ((]-А& кому-л.); фАф .■ ’) ՊЛ(1'Ф возлагать надежды (fl- է\ք> на кого-л., что-л.); Х9°7Ф7 8 ПЬА- 8 8 "1А он полностью полагался на него; 12) перен. отбрасывать, отвергать; преодолевать; 8 отбрасывать стыд, смущёние; 13) подвергать, : стивить (в какое-л. положение);  8 8 ՊէՀ подвергать опасности; Հ.Փ հ « АД « «1А вводить в ֊ соблазн; հէւ^Ք՚ճ » 8 АД 8 <ЧА ставить в затруднительное положёние; Ф п'с 8 АД 8 *ПА доводить до нищеты; ЬААФФ 8 А/Ь 8 Պէ^ я из-за не-гб ошибся; ф Л|Ь<чА1 не дай бог!;
8 հ* с НИМ служилось
несчастье; 8 ?*ПА совершеннолетний; +АХ1 8 Պձ измерять участок земли; ПтАФ 8 А/Ь 8 hf.^ 8 Պ АП'Ф внезапно, из засады нападить на враги; xjț'l ։ П)АП Ф прибирать к рукам; /}А > <ПА стрбить; да? (еж. /jft): «Լէէ 8 "1А®* сойти со сцены; 1Ոքի ։ Պձ накрывать на стол; •741С 8 Պձ облагать налогом; &Պ 8 Պճ. бросать жребий; 8 «1А готовить тэдж; 8 полюбить; գ/ь^ 8 8 ТЛ^О’Э’А У
неё бельмо на глазу; ТА 8 Ո Э* эпилепсия; ТЛ^П Ф 8 >щ« он несчастный человек; 8 ТЛ* 8
8 Л^тАТЛ* перескакивать с одной темы на другую; քձ-Ո-Գ 8 Т А- 8 fЛв>-7 8 МтАТА- йосж чу
жого не хватай, своего не бросай (букв. своё бросил, а чужое повесил);
"«ь țay 1; гпж. перен: бросающий, кидающий; (1Я°*П 8 Պք» 8 Х/Ь(?Т бомбардировщик; 2.: ФЛЛ*8 Պք» землемёр;
mețaya: #4*4* я 8
мусорный ящик; ,
+"1Л (<*»"!՛ А) `tsțale 1) ntoc. nef рен. быть брошенным, кинутым; 2) быТь потёрянным; 3) быть сбрбщенным (о всад-нике)՛, 4)* быть сваленным, опрокинутым; 5) быть снесённым (о яйце)՛, 6) перен. быть возлбженным, порученным (fl-itf, ко*։/-л.); 'ՒԳ «
4* ' ЛЯ՛00 оправдывать надёжды; 7) подвергаться, ставиться (а какое-л. положение)-, > Л/Ь > ’ՒՊձ подвергаться опасности; Л+*? • •
+"1Л быть соблазнённым, соблазнить-ся чел-л.; । էՒ^ » «
+ՊՈ оказаться в затруднительном по-ложёнии; <> *7«ПС ’ ՓՊձՈ՚՚է’ облагаться налбгом; ф*> ։ քՓՊՈՕՒ I էՒ Л* 1 ЛЯ1Л®* погов- от К0Г(5 отворачивается фортуна, отворачиваются и люди; ՛
ЛЛ«1Л ^Л*ПА) asțale 1) понуд. от /ŋ j. я ХЛ^ПЛ отнимать от групп; 2; pu,,i. выгораживать; Հ> ХЛ -тл^ спаси мени!;
"1А • հձձԴ  țall ade-ггеде бросить, кинуть; сбрбсить; ,fvfc 7 8 Պ&Հ 8 հ&ձ՝Դ сбросить пиджак;
<ЧА ։ «1А » hf,dl (°4^ձՊ) țal țall aderrege бросить кинуть (нес-калька раз)-, fŋfr s П)Д ։
fl'^ добавь ещё; Հ> Л*>Л" ։ lhft'b' » >А ։ "1А ։‘ "1А՛ « сказать нёскблько слов; ;
‘грл*,7։ țəlos придиное; ;
ТЛ^ țəlet 1) цвет; 2) Узкая цветная полбска, вытканная шёлком;
հՊՊ6\. ațțațal бросание, кидиние. "1А> țalqa: ։ «|ղ' а) вклиниваться (а>Д во что-л.); б) перен. вмё-шиватьсф (Ո- ®«ք|Փ во что-л.); "1А ж ХД<л><7П^ . невмешательство;
«1А> « « z'ft'fetl политика невмешательства;
bețalqa 1) урывками; 2) лбв-ко, к мёсту; П^ПАФ 8 Т4« 8 9°Ъ՝ Л» ։ հօ°Պ ввернуть словё^ко;*
• 'lft. țalqa ŋebi вмёщиваю-щийся;
Л|« 741 felqa gebb вмёшиваго-щийся; .
Я1А^’ ’ țalqa gebbannet
вмешательство; ?(ПС ’ Պձ^** *1*€1
вооружённое вмешательство; Л)Д > • 1 вмешиваться
(fl- во что-л;).
«1А^7 țalyan 1. итальянский; 2. итальянец;
"1АГ>? țalyanəñña 1. итальянский (о языке)՛, 2. итальянский язик; ПА/’ Դ?' >  по-итальЯнски. Ո)<71> 
țame 1) быть вкусным; » ПЛ՛ есть с аппетитом; ։ (Оф вкусный убт; безвкусный; 2) увлекить; нравиться; ք«Ղ՚Փ9° « "’Х'АЧ: увлекательная книга; <> « ®7С ’ հ&քՊ
поел, ослу мёд кажется невкусным; 
țami 1) вкусный; 2) увлекательный, интересный; ՊՊԼ 8 ф увлекательная книга;
фЛ)П)<7О (/тол)'fŋyŋ) tsțațame придавать вкус;
հՊՊ®» ațțațame 1) тж. է\Պ 1 ПЛ* есть с аппетитом; По-Л^’ >  « հՊ՚Պ ао съесть очень быстро; 2): М-Դ * հՊ Պ&° облизываться; 3) перен. вкусить, изведать, познать;
Պ9° țam см. Պծ9°: ՈՊ9° очень; ՈՊ9՞ 8 Ժ-Ո®* он очень голоден;
« ՈՊ/° 8 АЛ՛ 8
rt'^' ։ ЛвЬ $та книга бчень интерёс-ная;
Պծ9° țaəm 0 вкус; привкус; ф<< ։ Պծ9” 8 .РАФ’ вкусный; Պծ9° 1 țЛЛ Ш* безвкусный; 2) склонность; интерёс; любовь; Т ։ 0Ւ9” ՍՃ^Ւ 8 Պծ9° ’ woŋ ft прививать детям любовь к учёбе.
Պճ (&°ՊՇ) țare 1) страдёть, мучиться; чувствовать боль; терпеть; 2) прилагать усилия, стараться; </»*} <7
’ lbft-' ’ Х74.Т4«П,;Ь « необходимо, чтобы все государства прилагали усилия в этом направлении;
ՊՀ țari 1) страдающий, мучающийся; чувствующий боль; 2) прилагающий усилия, старающийся;
-ՒՊՀ (^Պ՚Շ) tețare см.- ՊՃ 2);
հՊձ (ՊՊՇ) ațare: » h
8 он умер в страшных судорогах;
ՓՊՊձ (&°Պ՚ՊՇ) tețațare стремиться (Д- к чему-л.); гнаться (Д- за чем-л.);  8 Հ*ՊՊձ стре
миться к власти; •АН* « ТСФ 8 Л
8 +ՊՊՃ гнаться за прибылью; а*>ТгЧ& ’ Л®?*??}* » ՓՊ ՊՀ пробиваться (сквозь толпу); țan Պ ՊՇ » горячее желание;
+ՊՊԺ tețațari 1) стремящийся к чему-л.; 2) целеустремлённый (о человеке);
հՊՊՃ (^Պ՚ՊՇ) ațțațare корчиться; յՒ<ր' i քՊ՝<րծ*ձ. он корчится от боли; (ՆքՊՓէԼ հՊ՝ՊՇ в судорогах; в агонии;
ՊՇ !аг судорога, конвульсия;
ՊՃ 8 4°^ țare mot агбния;
țəret усилие; • АД
4 7 прилагать усилия, стараться.
Պ6? țariya 1) крыша, крбвля; 2) потолок.
țara тер. см. Պձք.
rt)rt (eŋ'nfl) țase 1) прорывать; пробиваться (-'l сквозь чгЪ,о-л.); Պ*(Ւ Դ » ТЛ * <СЛ Л прорывать, размывать плотину;  ։ 'rŋrt ։ А. քԼ пробиваться сквозь лес; ք ։ 2ДА « Л)Л сломить сопротивление противника; Тб ։ 10 воен, вклиниваться (ՓքԼ во что-л.); фД ւ ՓՊ прорываться, пробиваться; 2) нарушать,, преступать; /И*?' 8 нарушать закон; > ՊՈ нарушать правило»
постановление; •• ՊՈ поступать вопреки чьему֊л. желанию;
հ՝’) 8 ®Л7 8 Պ(՜1 нарушать государственную границу; Л7А*՞} 8 1Ւ л-18 Ո<"»ՊՈ вопреки всем правилам»
<1}7լ țaš нарушитель;  8 Պ7է правонарушитель; աոԴ 8 Պ71 нарушитель границы;
Պձ. m
ՓՊ(\  tețasș 1) быть прорванным; ։ ПЭ* прорыв,
прорванное место; 2) быть нарушенным;
тЧ՜ țəša гуща леса.
țasa тер. металлическая банка.
"1Ո.ք țabiya 1) ж.-д. станция; <1П-С « "КМ* железнодорожная станция» вокзал; țaoea,d'i( « "ИЦ’ конечная станция; 2) станция;  « радиостанция; jby ։ f Ь4.А • Л Ո q ։ ^քԼք’ « Պ(Լք « У®* говорит Аддис-Абеба;
)ЬА ’ "11Լք электростанция;
ЬЛ.С > > Պ1Լք Атомная электростанция; 3) участок;
Л 8 полицёйский учёсток.
țaba глиняная чёшка.
Պ*Ւ țat пёлец; Л,Г| j Պ* указательный палец; ®ГЧА • Պ՞Ւ срёдний пёлец; ք+АП* > Պ* безымённый пёлец; •ՆԳ71 « мизинец; а®* ծ* 1 Պ%* болыдби пилец; РЧ* « П. Ч напёрсток; « 4С«? отпечё-ток пальцев.
Л)(О«Л țawla тер. пол.
ՊՓ*Դ?Ւ țawənt тот, кто женится на чьей-л. бывшей жене. .
Պ?հ țawos павлин.
Պծ9° 1аэт см. 6 ст. Պ&°՛
Պ?* țaot йдол; ձՊԲ՞Ւ ’ А? А поклоняться идолам; ձՊ?* > ՊՀ идолопоклонник.
"ГН®? țazma тазмё (вид пчелы).
Պ& 1аУ wp. см. 
ՊՃ (<"»"!&) țade ставить на огонь; #ք|ՓԴ * 9°Я% ։ qjs. » "1Л сгёвить на огонь кастрюлю;
ТЛ 8 НЛА tədo zellel плохая хозяйка (о женщине, к-рая, поставив на огонь кастрюлю, идёт брлтать с подружками); г
*ՒՊ& (0°Պ՝&) tețadfif быть поставленным на огонь;
ք^Պճ* niəțad мытёд (глиняная доска, на у к-рой пекут хлеб, жарят плоՊՊ О хлопот/ливое дёло; Л]<9|' s *Ոէէ* 8 бчейь ^лопотливое дёло; 2) неприйтность; (ղրղ з ԳՂ՝ а) бриться за хлопотливое дёло; б) нарваться на неприйтность; ф տ Պ Պ 8 9°Դ 8 ЛЧС 1 <փպ\ 8 ՊՊ 1 НС? 8 0°Պ поеов. пришла4 беди, отворий воротё. ,
ՊՊ неупотр.;
ՓԴՊՊ (^ԴՊՊ^Ւ) tentațța 1) щёлкать; 2) потрёскивать; 3) болтать; țațate болтливый.
"1А țafe чинить, ставить заплёты; ф ЬХ<?®* ։ ЛА"1Л®*9° не пропускёть мимо ушёй;
0ՈՊ&? mețafiya заплёта;
У 8 ЛГП Л стёвить заплату (fl- на что~л.);
ՓՊՀ tețafe быть заплётанным; ք-ՒՊՀ заплатанный.
 țaffețe 1) быть вкусным, слёдким; 9^Ղ Պ9 Т
вкусный; сладкий; невкусиьги՛, Т7(Ь 8 xaw. пища была невкусной; 2) быть увлекательным, интересным; <$> ՊՓ Т 8 9օ*Չ'Ո ։  ’ ?®* ’ П.Л4* I rt,c-n « епл- * « дл поел, самое вкусное ^людо то, которое ешь, когда ты голоден;
Պձ.ք
— 81’6 —
 țafač 1- О вкусный; слидкий;  8 9°*Չ*Ո а) вкусная пища; б) десерт, сладкое; 2) приятный; Պ4-■ <70^4 ։ душистый; 2. десерт, сладкое;
հՊձտ (®?л1Ат) ațaffsțe 1) придавать вкус (-*} чему-л,)} 2): է\ՊԳ Պ 8 ЛА11? читать с выражением (стихотворение)}
ՊՊձ^Դ mațafeța приности;
"1АТ 8 ХЛ țafețț ale
быть довбльно вкусным; ՊձՂ* 8 fti довбльно вкусный.
Պձք țaffiya селезёнка.
«к. țafa серёбряные и медные украшё-ния на щитё.
ГП» А țese дымиться; О АШ-1
|МГ « №>№ 8 « иЯ I
Х^&ЛЪП « քձ՝9° поел. нет дров без
дыма, нет людёй, которые не ошибаются; .
ХШ.П ațess дымить; курить; 8 ХЛЪА закурить сига-рёту;
ФШ»А (tfŋflb fl) tețese быть задымлённым, закопчённым;
ЛЪА țis дым; О я щ.А ядовитые газы;
ЛХА? țiseñña арендатор земли; <> т.ПУ' » » ПЛСП’Ь « jblf
<7А поел, арендатор со временем может стать владельцем земли,
ЛЬ? țena здоровье; f Л1»7 : ։
(‘^Д'Ч' ։) ПЭ* курорт; է(Ո,հ ։ *р П՛^* ! (Хгп ППФ ։) здравоохранение; (Ո,հ ։ РЛ»Л®? нездоровый, больной, болезненный; Пт.9 8 ПА
։  спокойно доедать; ЛГП,
j за ваше здоровье! (тост); (Ա,հ ։  будь здоров!; ftffl,ft) տ X 7ЯГ7 « Ю! как ты себя чувствуешь?; а) он нездоров;
б) он потерял здоровье; Հ> П1/Г я ТА՛5? [yəsțəlləñ] а) здравствуйте]!; б) до свидёния!, будь[те] здорбв[ы]!; ПНт? ’ РЛ'7° 8 тЯ погов. в де-вяноето лет здорбвья нет;
ПЛт.9 balețena здорбвый;
тЯ » П.Л țena bis 1) нездорбвый, больной (о человеке)} 2) задиристый; ՝
тя ։ ТП> țena țəbbeqa здраво-охранёние; 1 « ‘ТЦЛ
ՓԸ [minlster] министёрство здраво-охранёния; 4
тЛЧ* țensnña здорбвый; тЛ?' > КТк9°С здривый ум;
ffl,țeț țenamma 1) здорбвый; ա,հ
։ rtflb здорбвый человек;  » ^АЬ ։ ХЛ՛®* иметь здорбвый вид; 1Ո.9®7՛ 8 ^*АП*У больной, болезненный; 2) здорбвый, полёзный; (ПЯ*”! 8 М՝С здорбвый вбздух;
<Ո.Դ>’Ւ țenənnet здорбвье; т.’Яг' փ ։ ^,Л °7 ? А я чувствую себя хо-рошб; тЛУ'Ь 8 Х^П1®?'5?'?* I 9° Ч 8 xifcirjth 8 Мш-^9° 8 М
мне чтб-то нездорбвится; 8
П<да*Л* 8 тМ'Ъ 8 Л/Ь 8 ^7 ? А
сейчас он вполнё здоров.
 țenaddam бот, рута (7?и/а հօր֊ tensis),
ք|լ4 țeza роса; s выпала роса; ЛКЧПЬ ։ ՀՉ՚Ճ. Р°са высохла.
т/Р țef теф (хлебный злак, напоминающий просо} Роа abissinica)`, У^Р»' ։ ГП. հԼ белый теф; ТфС տ чёрный
тс^
теф; и’С’!?' ’ Л1/Р смешанный сорт '1 тёфа (белый и чёрный).
țəlet см, в ст. <пл.
ф/լ țəla 1) тень; фД s Д’Д ’ф* тенистый; ТЛ » ՊՈ давать тень; АТЛ ։
сидеть в тени; 2) зонт, зонтик; 3) парашют; wubcrw ’Л&’ птл « прыгать с парашютом с самолёта; ❖ ՈՓԴ « ТЛ > 7**С при смерти;
ТЛ« О țəla bis невзрачный (о внеси-ности).
ТЛ?ГФ țəlašet см. тЛгТФ
ТЛФ țəlat сажа.
ТЛ?* talačča см. в ст. <ոձ'.
<рД țəl см. в ст. шЛ ТАФФ țəlqɛt см. в ст. тЛ'ф.
ТДФЛФ « АЛ (®7ЛФ) țələqləqq
ale см. в ст. тЛФТА^А« « АЛ (®7ЛФ) țəiənəff ale см. в ст. (Ոձ՚ձ.тл°71 țəloš см. в ст. Պձ.
Т®?Ф* țəmat см. в ст. ш®?-Т®?# țəmad см. в ст. ГП^Л-*Р9° țəm см. в ст. т®7՛-Тф’ФФ țəmqet см. в ст. та» <р.
țəmb см. 'p'j'fl в ст- П170 • тф*9 țəmona 1) хладнокровие, спокойствие; 2) одиночество; АТТ11!* а) хладнокровно, спокойно; б) в одиночестве. т^Ф țəret см. в ст.  Ф4« țəru см. в ст. а\& II.
Т4*Я°А țərumba 1) труба (муз. инструмент)՝, рожок, горн; ф4<9”А ։ У трубить; 2) гудок, сирена;
•• ул țərumba nefi трубач, горнист.
Т4-С țərur ист. латы, панцирь.
ф/5 țərri см. в ст. քՈժ* Ь’
Т^С țərar плетёная шкатулка. т^Л* țərat см. в ст. т&' п. Т^7 țəran нижняя часть кЬнусообраз-ного барабана. . ՝
ТА țəre 1) сырой, необработанный; ф^ : ’ ։ (№9^ 0 сырьё; ТА ։
 железная руди; ф<Ь s сырьевые ресурсы; , 2) тж.перен. незрелый; тёмный; Փձ 3 Л ДО* тёмный человек; 3): фЛ Г ТУН41 наличные деньги.
ТС țər 1) тыр (пятый месяц эфиопского календаря՝, соотв. 9 января—8 февраля)՝, ■ 2) январь (по григорианскому календарю); №& « ктчах > № "1Л1 С ’ ТС « § • ՓԳ 1 января.
ТСЛ tərs О зуб; rtflb «  ։ Т СЛ искусственные зубы; ?ТСЛ ’ Л1 о»Я° зубная боль; ?ТСЛ ’  зубной врач, дантист; РтСЛ»։
.  ’ ЬФА. зубоврачёбный кабинет;
РТСЛ ’ է1Օ°*հ зубнои порошок;
СЛ ։ •(К’?! зубния щётка; « Леву» ։ 4“ болеутоляющее
средство; фСЛ • чистить зубы; ФСЛ 8 7+ Л вырывать зуб; ф СЛЛ » ЛФ’ У'А ։ СР®» ։) у меня болят зубы; 2): РИА’*} > ФС Д слоновая кость; 3) зубец; АДфСД зубчатый; рмдар-н ։ фСЛ зубец пилы. О ПТСЛ ։ p^'v'l'c •• Տ^9° ձ лингв, зубной звук; ‘ГСЛ*’! ։ УИЛ озлобившись; ПТСЛ »?Г7' обнадёживать;
ТСЛ ։ ЛКЯ® է9րտ hakim зубнои врач, дантист.
ФС^Т1 țərəiqqamo см. в ст. шиф ДО’27 Амх.-русск. сл.
тсФ
ФС^Г^Г « ХЛ ("ЧЛЪ) țərqəm-qəmm ак см. в ст. 
ФС5? I țərəñ горсть (руки).
тс5? II țərəñ 1) зоол. циветта (viverra civetta)-, 2) лошадь тёмно-серой масти с чёрными пятнами.
ТСХ^ țərgiya см- 6 ст. աճ է-tc-ic-i ։ հձձԴ  țərəg rəgg adɛrrege см. в ст. (Ոճ '!ТС'Пб țərəțțari см. в ст. էոճտ՚ճ. Փ?ք țəša см. в ст. <ПЛ-փ+сП՜ țəqerša копоть;
Ф+СЛ՜*? țəqeršamma закопчённый. фФС țəqur см. Ղ*Փ*Շ в ст. Հ. ффф țəqit 1. несколько; ффф 8 Ф7 нисколько дней; Ф’б’Ь « ИРЪ несколько человек; группа людей; ОД 4* հ* * Тфф տ 8 за
несколько лет; Ф'Й’Мг некоторые, кое-кто; 2. мало, немного; Ф'Н’ ։ Ք յճ՚Փ через некоторое время; Тфф 8 ПТ'б'Ь мало-помалу, понемногу; փ«է * ։ ПАт®« немногим больше; Т'Й-Т* ։ немногим мёньше: ПФЬ ։ Тф’Ь « * АЛ »
յ&+ժ.ծ мой часы немного отстают; Ф'Н՛ ։ Դ.Ա ’ Ф? немиого подождать; Ф<НТ” ։ Х7Ч ։
*Ւ՝ нисколько не колеблясь;
ПТФФ bețəqitu немного, чуть-чуть; հ’Ո1Ի ։ ПТ'бФ вкратце;
Ф'б'^'^бЬ țəqitənnet небольшое ко-личество.
țəqaqqən мелкий, маленький, крошечный; Փ>ֆ՚7 ։ հՂճԳ ։ 14՛ покупать всякую мелочь..
ффД țəqəll СМ. в ст. Л1ФЛ Л-ՓՅՓ*Դ țəqəmt 1) тыкымт (второй ме
сяц эфиопского календаря; соотв. 11 октября — 10 ноября); 2) октябрь (по григорианскому календарю).
ТФ^'Ь țəquret см. в ст.  țəbbeqa см. в ст. тП Ф И. Т(М1 țəbeb 1) мудрость; 2) искусство, мастерство; ։ (էէ> ։) ТП’П изобразительное искусство; Р/^ЙД : Т(М1 живопись;
ТП41 8 тФЛ țəbeb țeqqes: ф(] 41 8 ГПФЛ 8 НЯ новости искусства;
ТПП? țəbebeñña 1. мудрый; 2. мудрец;
țəbebeññannet мудрость;
?ТПП?У’Ь « Я°Л'Л» мудрое ре-шёние. •
Т41Ф țəbboqqo жилёт.
Փ41Պ41 țəbțab лёнта; лёнточка; ?®с ֆ ։  а) золотая отдёлка; б) галун.
țənu см. в ст. ш? •
țənat см. в ст. Л19 •
Т7Ф4* țənquq см. в ст. <п^++țənəqqaqe см. в ст. ш1гФФ-Т7ФД țənqola см. в ст. т>ф'Д. Т741 țənib см. в ст. гп1гО •
է9ոէ 1* 1) начало, возникновёние; ք| ТТ-^ ёначале, при возникновёнии; հ с давних времён; ։ Н
былые времена; 2) дрёвнрсть; рф дрёвний, старинный; РтТФ бывший; рттф « ?' старый друг;
ՈՓԴ-Գ* ’ 1М в дрёвности, в старину;  ’ %9°՝С ’] ПУГИ « faofŋ' ’  традиционная дружба; 2. в дрёвности, в старину;
ՓԴ^՞Պ țəntawi дрёвний, старин
(Пао
ный; ф*};Ьф ։ Я'Ит.^ древние письмена.
Ф7^А țənčel заяц; кролик; ф ՓԴՓ А « ХЪЧ7ПЛ > ,« <1
Л ։ ФЛ7ф> ФЧ’Ч* поел, заяц, захотевший рычать подобно льву, лопнул от натуги.
Ф7*14 țənəkkare см. в ст.  wnzizza жук. .
Փ7Ջ" țənd см. в ст- օւօօ՚ք.-ՓԴՅՏԼՓ țənjut тын джут (вид дерева с беловатыми листьями, к-рые используются при приготовлении домашнего пива, а также в медицинских целях).
ՂՊՊ țəng кожаный мяч.
ՂԴՊԴ țənțan см. в ст.  țənəffafi см. в ст. Л11гХ« X.* ф<Р țəwwa см. КФ՛.
ФФФ țwat утро; Л’?' ։ фФФ в понедельник утром; 4Ճ ։ ФФФ сегбдня утром;  8  по утрим; Է|<թ ФФ ։ ПЛ/^Х» ։ 1*ЛФ' « в шесть чаебв утра; ԽփՓՓ ։ xfth ։ "էք «  с утра до вечера; ?Ф Фф утренний.
ТУФ --țəyyaqe см. в ст. т? ФТУФ țəyyət патрон; пуля; снаряд; fflb (ГФ ։ холостой патрон; *1С
Э* ’ Ф&'Ф. ?Ф#'Ф ։ ЧСф патронная обойма; ?Փ7հ •• «
փյ&'Փ противотанковый снаряд.
ФЛ* țəd древовидный можжевельник (juniperus phoenicaea).
ТУ%У țədfiya см. в ст. тУ<С фЗ? țəja телёнок; ?ФЗ? телячий; քՓ 3? « 7Պ? телятина.
Ф1ф təggɛt: ффф ։  дойная корова.
ՓԴհ țəggɛnaсм- в ст- гп*1 У-Т7? țəggeñna см. в ст. (Цр . Т/Ж? țəgabeñña см. в ст. т*1 (1. Т/М1 təgab см. в ст. ГП7 Ц-Т/>Ф țəgat см. в ст. тр . Т/>Ф təggat склон;  * • кбеогор.
ТД*7 təgag см.
Т7 təg^ см- в ст. 01,9 . ,
Т>Р țəț хлопок; РТТ 8 хлопководство; рфф а ФПЛ» ’ (МС 8) хлопководческий район; рфф տ ‘ր7Պ՛ 8 4-41Ժ*! хлопкоочистительный завбд.
ТХ» 1 МН ладбнь; (1ТХ»' 8 տ (АЛФ* ’) дать пощёчцну (-*յ кому-л.)\ шлёпнуть; հԴ/է ’ ФХ»' ’ ®Ф нем՜ ного уота.
ФХ» II țəffi ячмёнь (на глазу). Ф4«Ф təfat см. в ст. т4*'-ФХ» țəfe см. в ст. лИ«'. .
ФФС țəfr 0 ноготь; Ф«РС ’ стричь ногти; 2) коготь (у зверей);
 țəfram когтиегый. ГПД/ПД неупотр.;
(««^ГПАГПА) tențo. lețțole слоняться шататься;
țolțwalla бродяга.
(Пао (<7»քՈ9°) țome поститься, соблюдать пост; ’
țwami постящийся, соблюдающий пост; ՛
mɛțomiya: ։
ՓԳ день поста;
(1*9° ։ ХЛС է0™ adder см. (Пф° : мх;
(П9° ։  էօրո adari бедняк; , (П9° țom пост; : фД по27*
ститься; воздерживаться от пищи; քՈ ։ հձճ а) голодать; б) быть незасеянным;
țomeñña тот, кто соблюдает пост.
(ՈՀ էօրտ 0 брать на своё иждивение; содержать; 2) выплачивать пенсию;
քէԼ^ țwari 1) берущий на своё иждивение; содержащий; 2) выплачивающий пенсию; ՛
msțoriya:  տ 97Н
41 а) деньги, идущие на содержание кого֊л.; б) пенсия;
(®»® с) tețore 1) находиться на иждивении (р- у кого-л.у, 2) по-лучить пенсию;
təțwari 1) иждивенец; 2) пенсионер; 3) тунеядец;
*է*Պ<Օճ (&°Պ ШС) tețawwəre 1) помогать друг другу на старости лет; 2) привыкать к чему-л.\ осваиваться с чем-л.\
հՊէՕՀ («ՊՊ՚ՓԸ) ațțawwəre молить бога о пбмощи;
ՓաՓԺ tețəwwari см. ՓրէԼ^;
tețəwarinnet 1) иждивенчество; 2) тунеядство, паразитизм;
էսրտէՋ пенсия; տ Ш
назначать пенсию; « 10 ’
О уходить на пенсию; Д ’ ’ПН’П персональная
пенсия; » ЧЧИ^Р * А7
•Ւ ։ V®՞? какая у вас пенсия?;
т-ձ՚Ւ? țureteñña 1) иждивенец; 2) пенсионер. /ПС țor 1) копьё; (lfnɛ ։ (Ор пронзать копьём; 2) армия, войско;
?' » ®С кавалерия; ՆՊՃ3?' ։ ®С пехота; 8 Г°С сухопутные
войска; ПА®- ». հԴՇ « « ?А
Х-՚ճ 8 Г°С оккупационные войска; 41 ԺՒ « ЛПЛ « ։ ®С бронетанковые войска; : ®С «
Р&йгФ сухопутные вооружённые ей-яы; 41Н* • ®С ’ ^ЛПАП собрать большую армию; f (ПС '• 'fldjj' бригада; ?®С • АУ’Л* боевби бпыт; ț ®С ’ №°9°՝& манёвры; ?®С ։
штаб; Р®С ։  во-оружёние, воённое снаряжёние; ?®С ։ ^•էԽԴ՚Գ офицёр; ք/ПС « °ЧЛ пб-ле ббя; ?®с «гс'МР1 военноплён-ный; f®С • ЛЛС воённая бёза; f/п С • ԿԺ военный советник; г® С « военачальник; ?®С I X
 а) воённая служба; б) боевые заслуги; боевёя
подготовка; 3) гарнизон; РГТГт«® ɛ гарнизон крепости; <> ХТЯ®С « он боится его как огня; ® С ’ հ®^'®* > « Р®Л>'®«
поел, злой язык ринит сильнёе, чем копьё;
ГПС 8 էօր serawit см. քՈ
С 2); РГПС 8 армейский,
военный;
țoreñña воин, боец;
țorannet 1) война; țao^ao` ծ^ՕՒ : ’ ՊՕ ՚Ն пёрвая
мировая война; fɛft տ ПСА » ®С>' րի а) гражданская война; б) междоусобица; уч С ։ ^ŋh^hy ։ ®С>'4* национально-освободительная война; ք
•• ®с> * освободительная война; ։ ®С>'^ парти
бСЬДда
занская война; « հ&ճ՚1 вести войну, воевать  рс с кем-л.); П<ПС>Ч* « Х4«Ф » на грани войны; fmcv > ։  угроза войны; 2) бой; сражение, битва; РЛЛ'Ф 8 քՈՕ՚փ сражение при Адуа; (1ГПС7՛ * ’ Я-А •  а) победить в войне; б) выиграть сражёние; Հ>
4՛ ’ холодная войни; Дл>С
’ ФАЛА а) занимать позицию; б) вступать в войну; РгПСУЧ* 7 ։ ЯС » էևէժ ’ рс • Х^'Я® hc погов. о воённых делёх с трасом не совётуются; ՝
« флят։ țorənnet qosqwaš поджигётель войни;
 8 <Ս1*Լ țorənnet fellagi ми-литарист.
jnft țos тер. 1) вина, проступок;
«Ւ • fŋft * ХЬ ։ из-за
тебя я ушибся; 2) шёлость, проказы;
Л»ЛУ țoseñña тер. 1) виновник; 2) прокёзник, шалун, озорник.
(nffi țosəñ бот. тимьян, чебрёц. fnji (да^пц) țoze закручиваться;
Ճ(14Լ («7 лп|) ațoze закручивать.
քՈ/Ո țoța мартышкёГ >
ițt 8 ХЛ (^Л^Ь) țwa ale трёснуть;
щёлкнуть; ф րէԼ ։ надрывёть*
ся (поднимая тяжесть). .
țwat см.  неупотр.-, : ч
+7Ф.Ф. tențwațțwa
/1) Трещёть; щёлкать; 2) трёскаться, лопаться. •
քէԼ^5 țwaf восковёя свечё.
Ш> ?е чэ (28-я буква амхарского алфавита).
бБЬДда (даДХД՛/0) cɛllɛmɛ 1) быть тёмным; темнеть, смеркаться; РШ.Л՛ <л> тёмный; Л.<Ю.А> ։ темнеет, смеркёется; зёсветло; ?0Ж)Ь 8 дабСЬЛУ0 сблнечное затмение; ։  затмение луны; 2): <})&>. ։  у него в глазах помутилось; 3) перен. становиться мрачным, мрачнеть; • да лицо его помрачнело; 4) перен.
помрачиться; 8 Ж>Л'да
рассудок его помрачился;
cellami 1) темнеющий; 2) перен. мрачнеющий;
ațelleme за-темнить, заслонить свет;
ațellami затемняющий, за-слониющий свет;
6О>Л9° ։ ХЛ (®7Л^) sellemm als 1) чуть-чуть стемнёть; 2) перен. немного помрачнёть;
‘Т-АГ > ХЛ ^əlləmm als 1) стемнёть; 2) перен. помрачнёть; »
6ЛИ9°И9° ։ ХЛ čslemlemm ale: ХЦДЬ ։  ’ -ft
д.А стемнело; )
‘Т’А^А?” « ХЛ čələmləmm ale стемнёть;
еа,№4 čellema 1. темнота, мрак; ф ։ յ»ձ ’ Ш-Л՛®? непрогляд Л/Ւ тёмная ночь; (1Ш>Д|07 ։ вьЛТ впотьмах, в темноте; 2. 1) тёмный, сумрачный; ։ (МЬ тёмное помещение; 2) перен. мрачный, хмурый;
61ЬЛ°7 čəllema см. ՃՕեձ'<Դ.
 ačțɛlalɛm имя способа от №к(\ао.
Ш.Л+Л+ неупотр.՛,
ФФЛФЛФ тер.
tecleqelleqe блестеть, сверкать;
Ф'Т’ЛФлф tečleqlaqi тер. блестящий, сверкающий. »
неупотр.;
Кеа,М (‘Ч'Т’Л*?) ačellege тер. жмурить, щурить; ԳյճՆԴ •• հա՚Չ жмуриться, щуриться;
ɛɛlagi тер. 1. жмурящий, щурящий (глаза)՝, 2. вор.
(^Ж>Л т) cellețe осушать, выпивать до дна; П7Я? ։ *74л։ • Ж>Л7п выпивать залпом; Дф залпом!, до дна!;
фЖ>Лт (<*»Ж>ЛТ) tečellețe 1) быть осушенным, выпитым до дна; 2) скрываться йз виду;
Ж.ЛТ ։   če llețț aderrege см. 6О>Лгп;
"Р-Ат « АЛ (°7Л^*) čəlləțț ale: ФАТ ։ ’АЛ*’ ։  скрыться, исчезнуть (о человеке)՛,
“Р’АТ հք.ձՂ  čəlləțț aderrege см. ГЖЬЛТпШ»Ла)>Л неупотр.՛,
Ф76О.Л6И.Л (<ЭТ’7Ж>Л«Л.А) ten-čelaččele полыхать; пылать, пламенеть; հ։ ?ХЛ* ։ >ПА ПА полыхающее пламя;
‘Т’ЛТ'Т’А čəlančəl 1) зарево (пожара); 2) проблеск (света); 3) отверстие в стене; маленькая отдушина; 4) перен. проблески; ^ЛТ'^Р’А про
блески надежды.
ш-ЛЛ («гобал'ф cellefe черпать, за-чёрпывать; » Ш.Л Л зачерпывать ложкой;
cellafi черпающий, зачерпывающий;
mečellefiya ковш;
феоьм. tečellefe быть
зачерпнутым;
«ԹЛ«Ь « КМ  ^slleff aderrege зачерпнуть;
61ЬА4. čəlfa половник, разливная ложка; ковш;
ac^elalef имя способа от
®>Л л*
6С1»Л, celle бусы; • Պձ гадать
на бусах;
Ж>Л> ։ Պ& ɛɛlle țay гадалка.
6БМЛ>Дф неупотр.;
tecema-lleqe 1) быть испачканным, измазанным; пачкаться, мазаться; забрызгиваться; Д •АЛ- ։ (№> ։ его
одежда забрызгана грязью; 2): ։
ФЖ.«7Л + перен. запутываться в долгах; 3) перен. плохо вести себя;
'®7ձֆ) aččema-lleqe 1) пачкать, грязнить, мазать; забрызгивать; забрызгивать грязью; 2) перен. портить, баловать;
ačcemalaqi пачкающий, мажущий; забрызгивающий;
čemlaqqa 1) испачканный,
измазанный; забрызганный; 2) трен, испорченный, избалованный.
ՃՕեՕՕձ (<7П6П>Г7П'С) сештеге 1) прибавлять, * добавлять, присоединять; <р р 8 набавлять цену (ք- на
что֊л.у, տ увеличивать, повышать зарплату; «
ա»08>՚Հ увеличивать скбрость; У)*ПЛ հ* 8 прибавлять в весе;./**
տ уплотнять рабочее врёмя; ։ ®-ЛТ • ՕՒ^ ։ ՃՕ>
Հ разбавлять молокб водби; П?^С
<1 « ®*ЛТ « вааь ։ ՕՕեՕՕ՝Լ добавлять соли в суп; jfjb ։ flbft'p « ft-h'c ’ ՃՕ»օօ՚Հ прибавлять сёхару в чай; ГЬ*Г I Л.т'Ч՛ •" ։ &
он пьёт кофе с молокбм; •ьапф ։ это придало
ему силы; ։ («АЛ® ’) էԹ>Օ°'ճ добавлять, говорить что-л. в дополнение; М՝ал>о°^ всё более и более; 2) увеличиваться, возрастать; 
Ф ։ Л'И’А ։ 41ЧФ ։ Բ « ^Л.?-население страны увеличилось на 3 миллиона человек; ^ф > ։ гн. ։ ։ (НФ ։ (Թ,Օ»՝Ճ
день прибавился на один час; еа,°1б čemmari прибавляющий, добавляющий, присоединяющий;
(в»О1.'<и»С) tɛčɛmmerɛ 1) быть прибавленным, добавленным, присоединённым; прибавляться, добавляться, присоединяться; 2) увеличиваться, возрастать; = հ^ Շ « Ф
յԶ&ՕՕ ձ увеличиваться на десять процентов; 3) помещаться, вмещаться; влезать; 4) включаться во что-л.)՛, присоединяться ((ՕքԼ к чему-л.)՛, ф ХЛ
Ф » Х^Н^’П^ьС ։ да'0»сл>
бог в помощь!; ,
фамЧб tečemmari 1. добавочный, дополнительный; фбСМ8?'/} տ дополнительные выборы, довыборы; ф
։ ТЯИ1 приплата; фШ, Պ7 Ժ 8 ПС՛ запасный выход; ПФ ^дополнительно/ в добавление; ՕՓ®>Պ? Ճ 8 tht'ft приплачивать; 2. прибавление, добавление, присоединение; Фаьч'б«ыи ч включать (П- аиЛт во что-л.), вводить, в состав (Ո- ®*ЛТ чего-л.);
հէ1Տ^Օ°ճ (в7Л*Лв°'с) asče-шшеге понуд. от 
ՓՊՃ țəmmari прибавление, добавление, присоединение; РДдаш'Н 8 надбавка к зарплате; повышение зарплаты; hți' 8 8 ձ 8 Ф
9*7՛ план намного был перевыполнен;
<а-®»С «  (ՊքէճՊ)
merr aderrege добавить;
^9°С čəmmər 1. приложение; 2. также; включая, в том числе; хсл-9° « հՒք°՚Շ в том числе и он; ՈԴ ft. տ ։ Ф9°՝С ’ idh это и наш праздник; .
Хж>°7^С ațțeniamer прибавление.
^օօ^ցօֆյ čemmeqe выжимать; Д41Л 8 Ф выжимать бельё; *ПСФЪ7 8 Шэ^ Ф выжимать апельсин;
čemaqi выжимающий;
tecemmeqe быть выжатым; ф ։ Л®0!
выжатый лимон;
(®7Лби.<эт>Ф) asče-mmeqe понуд. от СВЬ0°‘ф՛,
 cemeqq aderrege выжать (напр. лимон);
cəmmaqi сок; * ՊՒ
Պէ лимонный сок;
cəmqo чимкб (процеженное пиво, приготовленное в домашних условиях);
ačfemameq выжимание (напр. сока).
Օ&ՕոՓձ неупотр.;
ՓՕեՊՓձ tečemattere морщиться; сморщиваться; мяться; УфбСМ’Уф’^ * <?«Ч сморщенная кожа;
(^еО-'^ФС) а^ета ttere мять;
fsmtarra сморщенный.
8 ХЛ cemstt ale
стать более тихим, спокойным; стать 66-лее послушным;
*Р*9°%* čəmmət 1) тихий, спокойный; 2) уравновешенный; послушный;
-Р’Г*** cəmmətənnet повиновёние, послушание.
бСЬ^ЛЛ (^Ж>Я°ЛЛ) cemeddede хватать, схватывать; О 8 лл хмуриться;
(<л>йП.'вуЯЯг) tɛčema-ddede 1) мяться, собираться в складки;
։ ՓՊԼՈ мятое платье; 2) морщиться (о коже лица); <9704- 8  у него на лбу морщины; 3) мучиться, страдать (напр. от лишений); О фва,<Чр.՝ ։ ։ jb
?ք ЛА ’ поел. лучше умерёть, чем всю жизнь мучиться;
АЖ.'ЧУ.К aččemaddɛde 1) помять, измять; ։ h
ՃՕ> ^УЛЛ измять платье; 2) морщить,
наморщить; 4704-7 : АЖ><4Л Л морщить лоб, хмуриться;
čemdadda 1) мятый, помятый, измятый; 2) морщинистый, сморщенный; ՃՕ»/0/}/}' տ лицо в морщинах, морщинистое лицо; О հ+ад» поел, лучше помятое, чем рваное.
6В><1С ?տրտր луч; блик; ff)ihfb ։ 6Օ.Հ ɛ сблнечный луч.
60» Հ Л (^ՃԹՀ Ո) ferrese 1) кончать, заканчивать, завершать; 8
 кончать раббту; Ո АФ 8 Щ, <1Л доедать; М41(1 ։ ՃՕ.Հ Ո до-читывать; А Допевить,
кончать петь; 2) убивёть, приканчивать; 3) изнашивать (напр. одежду, обувь); 4) истрачивать, израсходовать (деньги); 5) исписывать (карандаш, бумагу); 6) истощать, изнурять; հՋՊՊԼ ’ ։
А<О->'Ф7 ։ утомительная работа изнурила его; Հ> УЛ ։ Գ <П>Ф7 ։ емУ исполнилось
двадцать лет; ք յ^<^, 4-'Ւ7 տ ճ՚ո I « <Л>Ъ611 поел.
коль отломил — съешь, коль начал дело—доведи его до конца;
cɛrrəso 1. деепр. от  2. полностью, до конца, вполне, совсем;
он был ни жив ни
мёртв; տ տ Н4
Հ,# տ տ ЛЧ* АА лучше
поздно, чем никогда;
mečerreša конец, завершение, окончание; էր/ոէ-ր/ո։ xft h ։  ’ Հճհ с начала до конца; конечный, окончательный, завершающий;
flb ։ предельная скорость; ք
</»էԱ.Հ 7քքՈ։ ։ ХИ конечный срок;
в заключение, под конец, заканчивая;
ФЖ»^Л 'dft) tecerress быть законченным, завершённым; кончаться, завершаться, заканчиваться; 8
фЖ>С работа закончена^
(в7Лби>^й) asčerrese 1) понуд. от ա>Հ (Ն 2): 7 ։ [təəgəstun] АЙ6В>^Л выводить из терпения;
“Р^Т! čərraš: №
7 а) окончательно, полностью; б) наверняка /5Р’^.($։7 1 հյ^^°Պ9° он наверняки не придёт;
aččerares конец, завершение, окончание.
 țsreqa луна, месяц; 8
Л/Ь 8 հճ А прилуниться; Лш* i ip
Ժ-"Й 8 искусственный спутник Земли; ftdh ։ 1Р^71 8 > 8 ձհ запускать спутник;  лунный; О « ’А’Ь ЛЯ’Ч’ ’
поел, луна хоть и светит, но не греет.
неупотр.}
 (да*®! ՀՓ) tefarrete 1) соперничать, конкурировать; 2) получать подряд;
 aččarrete 1) присуждать; 2) отдавать подряд с торгов;
ea,d^ čereta 1) подряд;  7 * rtffl' подрядить; 2) конкурс; ձ«  представлять на конкурс (проект и т. п.)} 3) отдача с торгов; продажа с торгов; 4) торг, объявление о распродаже; 5) торг, с делка, соглашение.
аьсЪ cerq 1) материя, ткань; отрез (материи,)} f г ’ шерстяная
ткань; Лф^й s
отрез на плитье; МА ։ ։
tacfr перевязочный материал; 2) лохмотья, отрепья;
Ш»СФ 8 ЛОТ! čɛrq lebaš в лох-мбтьях; *
Ж.С>6О.С^ čerqațerq текстиль, ткёни; рЖ»С^»Ж»СФ 1 текстильная фабрика.
čɛse дымить(ся); чадить, коптить (о лампе и т. и.);
ațess дымить (-7 чем-л.у, курить, (папиросу, сигарету)} ЛЛ& 8 закуривать сигарёту;
8 Х7^Ш.Л а /ьл'+д-а
разрешите закурить?;
аьй ։ fffl бросать курить; <> ХбО> ЙОН разгневать;
фш>й (ootu'ft) tețese быть задымлённым, закоптелым;
čəs дым; дымовой;
ft 8 дымовая трубё; s
дымовая завеса; քօօԸԳէ 8 ядовитый газ;
cəseñña крестьянин, арендующий землю.
(дабСЬфрф) ceqeyye быть грязным; быть покрытым грязью (напр. о дороге)-,  ։ Дорогу развезло;
АШ.Ф? (°76й>^Р-Ъ) ačeqeyye делать грязным, грязнить, пачкать.
Ш>ФШ>Ф неупотр.;
Փա>>ՃՕ>Փ (<7Ո6Օ. ,Փ6Թֆ) te-čeqačceqe спорить, препираться, скандалить (h- рС с кем-л.);
ՃՕ>«& 8 П^! довольно спорить!; ап ՃՕ>'^4Օ>ֆ ։ он любит препираться; 1 •
tečeqačaqi 1. сварливый; скандальный; 2. скандалист;
АЖ>_ФбО>ф aččsqaččeqe вызывать спор, ссору, скандал;
։  спбрный вопрбс;
aččsqațaqi спбрный; čeqčaqqa сварливый, скандальный (о человеке); *
 fəqəččəq препирательство, спор, пререкание; ссора; (Н СЛ* : О* ’ЧЬ'А ։ «Р-ф-Т-'Ф Տ между ними разыгрался скандал; ֆ « устраивать склоку.
čeqla 1) груднои;
грудной ребёнок; 2) перен. развивающийся;
ceqlannet 1) младенчество; 2) перен. неразвитость, незрелость.
ЙЙ.Ф ։ ! ХЛ ("УЛ-тЬ) čeqq čeqq
ale хлюпать.
Ш><$ ceqo 1) неровный, пересечённый (о местности); 2) влажный, сырой (о местности).
(‘л>аиь,’>) ceqqone угнетать, притеснять; Л'НГЪ? « Угнетать народ;
Ш»#5? cəqqwañ 1. угнетающий, притесняющий; НС » ՃԹՏ?'5? ։ <л>7«7 /»Դ расистское правительство; 2. угнетатель, притеснитель;
фиЕЬфУ («Т»Ж>Ф7) tečeqqons быть угнетённым, притеснённым; угнетаться, притесняться; угнетаемый, притесняемый; забитый; подневольный, зависимый;
фий.ф5'? tečəqqwañ см.
У, фиЛф'5? տ <И»Н”} а) забитость; б) закрепощёние;
(•ТЛОМк-?) asčeqqons понуд. от 
 fəqqona угнетение, притеснение; давление, принуждение; РНС ’ «Р-*? расизм; ’ ФЪ ?
экономическое давлёние; экономические санкции; ? « /"С П°Д гнётом; Փ*'հ ’ հ^ճ Ո оказывать давлёние (Ո- 4/Ь на кого-л.); применить сёнкци» (Ո- против кого^л.); ^*'հ сбрасывать йго; .
aččəqwaqon угнетение,, притеснение; давлёние, принуждёние.
неупотр.;
հԴէԹՈՃՀ («УТЖ.'Пгс) ancebe-rrers отрастить длинные волосы;
  ten^e-berrere быть лохматым;
 ceberer лохматый. неупотр.;
 («У'Т’ПСПС) ațbers-bbere 1): ։ 
жмуриться, щуриться, жмурить глаза; 2) мошённичать; жульничать; ХЭ’1'®’ ПС-ПС не жульничай!;
ačberbari мошённик, афе-рист;
А-Р-ПСП/ЛФ ačbsrbarinnet мошён-ничество; жульничество; афёра.
6О>П<П (<И»йй>П -р) čebbsțe 1) хватать
ся, хватать рукой (-*ք за что-л.); 2) жать, сжимать; пожимать; 7 1 60.
ЛтП пожимать руку; Ո«ՈՆ ®*7 ։ <Я» л'т сжимать кулаки;‘^]Х^' ։ Ж» *(17ո ։ ?էէ зажать в руке; 3) перен. завладевать, захватывать; /"А«17 ! ОМ1Л1 захватывать власть; <•  Դ ։ Ш»(17п^А у него заболел/ живот; . • [
mecebbeča 1) ручка; р 8 дверная ручка; 2) тех. плечо рычагё;
фЖ»(1т (<**«»'(И1) tețebbețe 1) сжиматься, съёживаться; ПОСЯ1 1 фбСЬП гП съёживаться от хблода; 2) быть парализованным; отниматься (о частях тела); 8 фОЬ(Гл1 У не-гб отнялась, парализована рукё; 3) быть реальным, конкретным; ?фШ>П'л1 *
Т з) y-jɛ рейльная, конкретная вещь; <> ЛЛ1Н7 8 ФЛ>(Гл1 горевёть, убивёться; tețebbaț 1) сжимающийся, съёживающийся (напр. от холода); 2) реальный, конкретный; I X
’ rtm' оказывать реальную пбмощь; ХП^БЬЛт (°7пЖ>П 'Р) asčɛbbe-țe понуд. от Щ,Л'т;
фиЕЬППт (<л>Ш.'ОПт) tefeba-bbețe: : ЛХ$' • ФШ.ЛЛЛЪ
здороваться за руку, пожимать друг другу руки, обмениваться рукопожатиями;
«₽”ՈՓ •• հձճԴ (ՊՏԷՃՊ) čəbbəțț aderrege 1) схватить; 2) сжать, сдавить;
Ճ».(1Պ čɛbeța: քէԱՈՊ ’ ՕՒ՚Լք ։
։) рукопашный бой, рукопашная схватка; >
ՃԹՈՊ čebața: Ж»ПП| 8 -jqni а) сгорбленный; б) парализованный;
ЧЕМ1Т cəbbəț горсть, пригоршня; пучок; Х7Й* ’ Т4|'ф « 1ЛЛ пучок соломы; « <Т”ЛТ ’ 17 Н«Л пригоршня денег; •
I ХАЪЛЛТ a^sbabsț имя способа от ОИТт- 1
(в»Ш>>ЛШ>>Л) četečeebs
. пускёть новые ростки; »
ձէՕ>(№Ո ațebeččebe хлбпать [в ладбши], рукоплескать, аплодировать; ,
ațebțabi 1) хлбпающий [в ладбши], аплодирующий; 2) льстивый (о человеке); ՝ •
ХАОЫДОЛ №БИ1ОМ)) аз-(ebețțebe вызывать аплодисменты;
*₽”ք1№>0 țəbčeba рукоплескание, аплодисмёнты; flpft ւ 4Փ’>(1ՃՕ>0 ։ ՓքՈ՚ձ встречить бурными аплодис-мёнтами, овёцией; Փ**ք|ՃՋ>ք1 а ХЯ Ճ՚Չ аплодировать; ftipaw«Л-Р’ *ЛШ>0 « 1Л Х приветствовать. апло-дисмёнтаМи,
ЛЬ’ЛПЬ sɛbțu мед. гонорёя.
{0>*Л<П ^ebțo см. Ш.'ЛЛ!'frbwabbode комкать, мять; <0^+4* ։ <0»Л.О'Я , кбмкать бумёгу. .
cenneqəw безл. огорчать, печалить; я огорчёц; Мне тяжело;
. ФЖЛФ tečenneqe
быть огорчённым, опечаленным; огорчать-| ся, печалиться; огорчённый,
! опечаленный, удручённый (о человеке); * огорчённый, ՛ удручённый
( (о виде); ՛ ՛ ՝ .
27в*
tečennaqi огорчённый, опечаленный, удручённый;
ХЛДх^ф (‘ЧМОЛ'Ь) asčenneqe 1) огорчать, печалить; ЬХСЛ?1 տ а° ձ &Ւ •• ^Й»7'Ф?'А мне тяжело расставаться с вами; 2) тревожить, беспокоить; О»*фф ։ ХЛЖЛФ^ Я изнывал от жары; 3) изводить; надоедать;
asčennaqi 1) огорчающий, опечаливающий, удручающий; 2) тре-вбжный, беспокойный; 3) надоедливый;
ՓէՕ>9>Փ tečenanneqe толпиться, собираться толпби;
։ Т’А’П « ХЛ (‘ЧЛФ) țənnəq țəbbəbb ale: 4*7՛ֆ » Փ41՚41՚ ’ ХЛ<п* он был бчень удручён;
հՒԴֆ čənq 1. 1) трудность, затруднение; препятствие; Ո-ՓԴֆ с боль-шим трудбм, насилу; ()Ф>7ф ։ ф) АЛ тяжело дышать; 2) теснота, давка; 3) тревога, беспокойство; ?*₽ԴՓ тре-вбжный, беспокойный; 2. 1) беспокби-ный, хлопотливый; ՓԳֆ ’ НС ։ Հ0Ւ это хлопотливое дело; 2) трудный, тяжкий, тяжёлый;
Ф>7ФФ čənqet 1) тревога, беспокойство; 2) трудности, затруднения; ք-ՓծէԼՓ « [ystəəbit] :
‘Т’ТФФ погов. трудности — лучшее лекарство от спеси;
 acčenaneq имя способа от бВЛФ.
елн^ (дада/иф čeneggefeč выкинуть (родить раньше срока);
ф6О.Н^ («օՕև՚ԴԴ®) tsčenegge-fs страд, от 
ХЛОДПА (‘ЧМв.’ИК) asčsneggefe вызывать преждевременные роды; фДО><Г?А tečenaggefs бросать, переставать, прекращать заниматься (h- чем-л.); М^НС* « Л бросать учёбу;
 cəngefa выкидыш;
čəngaf 1) недоносок; 2) перен. выродок, ублюдок;
ХДОЛЛИФ aččenegagef преждевременные роды.
6О.>7«Л неупотр.;
 tețenaggole срываться, не удаваться. неупотр.;
 (®7<Л<ГАС) ațsnaffsre наносить сильный удар рукой.
Ճ9*է1> sekkene 1) быть
жестоким, суровым; 2) быть решительным; быть неустрашимым, отважным; дерзать, отваживаться;
čekkañ 1. 1) жестокий, безжалостный, беспощадный; суровый;
Ъ՛5? ։ ИС ։ С^Й* ։) ™Ран, деспот;
* ГПЛФ лютый враг;  « А’П « ,?Л в>* жестокосёрдный; 2) решительный; неустрашимый, отважный; « <ИЧГ7 см. 2. жестокий человек; տ հ'5? изверг, мучитель, злодей;
čekkañənnet 1) жестокость, безжалостность, беспощадность; суровость; Փ ։ /"А * м»
поступать крайне жестоко, зверствовать; 2) решительность; неустрашимость, отвага;
ХЛлх№  asčekkene ожесточать;
asčekkañ ожесточающий;
Հաօ-Ւ
 ։ ЛЛ ("7ЛФ) cekkenn ale ожесточиться;
ՓէէԳ ’ ХЛ (°7Л>) cəkkənn ale прийти в сильное раздражение;
‘Т'Ък țəkkane 1) Жестокость; бездушие, бессердечность; Р^Ък ։ /** ձ* злодеяние, злодейство; p^h'kj » МНИ тирания; р*р41'<к ’ жестокое обращение; 2) решитеЛьнрсть; неустрашимость, отвага;
acčekaken см. -Р’Ъ'к.
®>է1հ « ЛЛ  čskskk ale постареть, одряхлеть, состариться; ։
čɛkaka дряхлый, очень старый.
Ш>0)ф неупотр.;
ՓՊ>(ՕՓ tečawwote 1) в разн. знач. играть; ւ է; Л * ։) +^а>'+ игрить в футббл;  1 играть на рояле; 1 ф^ЧШф сыграть роль (fl- кого-л.); 4Ճ > f ՊԼ՚^՚ա՚Փ^ > Х>'®77 « հՓ՚ՕՒէ кто сегбдня играет?; 2) веселиться, развлекаться; 3) подшучивать (fl- է\ք> над кем-л.), разыгрывать (fl- /ЦЬ ко-ао-л.); 8 ХСЛ?1 ։ ՓՊՓ Փ 4) беседовать, разговаривать (ft- pfc с кем-л.); 5) проматывать, прокучивать;
П1И1Ф ։ ф^ЮфПф °н промотал своё состояние; Т>НП*7 ։
ш +П Ф он прокутил свой деньги;
Փ՞ւփԳ tečawač 1. игривый; ша-ловливый; Ф^Ф^ ։ ша ловливый ребёнок; 2. 1) балагур, весельчак; 2) исполнитель, артист, актёр;.игрок (в команде); է^ք| տ футболист;
փա,փԳ>* tečəwačənnet 1) игра, исполнение (напр. на муз. инструмент те); 9Ս1Շ ’  ։ ФШ-Ф'^У Ф исполнение народных песен; 2) игра (в футбол и т. п.);
meččawoča Г. игрушка; 2. 1) предназначенный для игр;\РАХ շ 8 детская площадка; 2) увеселительный (о прогулке и т. п.);
(Պ^ԴՓՓ) a^awwote 1) спорт, судить; 2) заниматься беседой; бесёдовать, разговаривать (-'j с кем-л.); ’ А^О^фН поговорим немного!; ЛХСЛЯ* ։
«4®*ФР « -ПСФ ’ 'Ւհ ք. ’ hft'
•$ у мени к вам серьёзный разговор;
ațțawač 1. забавный, смеш-нои; 2. 1) спорт, арбитр, судья; 2) ве-сельчик, шутийк;
»НВ»фа>+ tețəwawwote бесёдовать, говорить (ft- рС. с кем-л.; ftft о чём-л.); (ԼՏԸէ,'ф®'ф « ФЛ« они проговорили весь день;
ЖвФЭ՝ čəwata 1) игри; исполнёние; представлёние; концёрт; РЛЛ.Ф”С»1 ’ «.ФЭ՝ Олимпийские йгры;
А ’ (ГКЧС > ЧА *) Ж-ФЭ՝ иг՛ ра в футббл;  « Ш.ФЛ* спектакль; քէՈ,Փ^®«7 « Д741 ’ ՊՈ спорт, нарушать правила игры; Ш.ФЭ*®*7 ։ АМ՛ дать концёрт;  »  ։ ։ ՕևՓ^ ։
М? исполнять различные музыкальные произведёшь; 2) забава, развлечёние; 3) беседа, разговор; ։ h
ф«6 ։ Л®< ։ >©• он умеет поддерживать бесёду, он хороший собесёд
ник; О ՈԿԺ-' > ։ ?Л'9° ։
* Я(Г поел, ножом не играют;
հք^սՒՕՒ^Ւ čəwəwwət беседа, разговор; ք> * ^ՕՒՕՒ՚^Ւ Дружеская беседа; Хсафшф acčəwawot 1) манера игры; 2) забава, развлечёние; 3) манёра говорить. . ,
Ш»Ф čəwa 1) благородный, великодушный; чёстный; 2) воспитанный; учтивый, вежливый; fШ><р 8 ։
а) он благорбднейший человёк; б) он исключительно воспитанный человёк; 0) ?©• ։ ЯТ՛ ’ Н<и»7 I ©У®4 « У ։ 111 дббрые старые времена!; Հ .
бЕИЧф čəwannet 1) благорбдетво, великодушие; jbor ։ 8 М
8 ШЛРУ'Ф 8 УШ- это весьма, благородно; 2) благовоспитанность; учти• вость, вёжливость; .тгУ* ։ р> а) благородный поступок; б) тактич-ный поступок; I
Я*? свётское воспитание; ПОМПФ а) благородно; б) вёжливо, коррёктно; СЕМР^'ф ։ РЛ.Л՛®4 ։ Л®* а) непорядочный человёк; б) нетактичный человёк;
čowənnet см. Ш>Ф7 '”Ւ՛ ա»ՕՒ cəw соль; ffl,(lb տ Д’Л П Ф со՜ лёный; Ш>0)« • РЛжАвЬ несолёный, прёсный; МЯ* ։ ՓԴձԼՓ ։ ‘ Ш»Ш« щепотка соли; 8 ՛Ո՛
”Ւ 8 солёный суп; ?Ш>(0- ։
солонка; ПШ>(0- տ
od'od տ գ«*ք солёная рыба; Ш>(0< տ класть соль, солить; П1^С
0 8 (О-Ат 8 Ш>(0- 8 ^եՕՕ՝ձ СОлиТЬ суп; ПШ>(0- 8 НЛНЛ. Солить, засаливать.
cəggwarra 1. желудок; քՕևԴ՛ շՀ желудочный; 2.: Հ.' ։
лицо, изрытое оспой. .
6О.ЛЛФ (^ЕСЕ^ЛФ) čefellsqɛ раздавливать, сплющивать; ‘Я’Ь/Г 8 ЛЛФ®* он попал под автомобиль; Ժ«(Ն7 ։ ПЯ*7/»Я ’ 6О.АЛ ФШ* размозжить голову камнем; Հ>
է> 8 (КдаяЗч! и « &
А 1 •Ո^Ւ՚այ^ֆՈ՚Գ ։
$УА поел, кимень ли упадёт на тебя, ты ли упадёшь на кёмень, результат будет один и тот же;
('Я’бО.ФЛФ) te^efe-lleqs быть раздавленным, сплющенным;
Ф раздавленный, сплющенный.
 (effere 1) плясать,
танцевать; 2) гулять, веселиться; кутить;
čeffari плясун, танцор;
čəffera 1) пляска, танец (народный)} 2) кутёж; 8 П
8 Ш»^ Л прожигать жизнь; cəffaro см.
 ačțefafer имя способа от
 čeffeqe уплотнять,
сжимать;
ՓՕևճՓ (օօէԱ՚^ֆ) tečeffeqe быть плотным;
Ш»ЛФ csfeqa жёрди, идущие на постройку стен хижины (обычно их предварительно выпрямляют, кладя на . них тяжёлые камни)}
ЧУ’ФФ cəffəq 1) плотный; 2) густой, частый; №՝$> ։ հ.Շ густой лес;
փփֆէֆ čəffəqənnet 1) уплотнён-1 ность; 2) густота; .
 acčefafeq уплотнённость, cɛffene закрывать, смыкать (глаза); տ 7
закрывать глаза; • • < ՝
tečeffene быть закрытым, сомкнутым; закрываться, смыкаться (о глазах); /
ФФАНЛ  tečfe-neffene закрываться, смыкаться (о глазах); . čəffən: вслепую,
наугад; 9^9 Դ 1 ԴՊՊ С сбивчи-вая речь;
-Т’готт։ țəfəffənoš жмурки (дет-скал игра); ։ ф^Ф ф
игрить в жмурки;
 ačcefafsn закрывание, смыкание (глаз), ЯЫЛЛЛ неупртр.; .
neffene см, в ст, 
<О>АТ1 (օ°№^.ղՊ) čɛfsggɛgs 1) хмурить (лицо); АФУ ։  хму-риться, нахмуриваться; 2): :
՛Չ перен, нёбо хмурится;
€В^9РР čefgagga хмурый, мрачный; недовольный; Х.+ ։ с хмурым лицом.
 čefečțefe 1) обрезывать лишние ветви, сучья; 2) срезать (наросты с керы дерева); 3) избивать кого-л.; 4) побить, повредить (напр. растения — о ливне, граде);
 (0>>ДО>'фЛ1>ф) teče-. feččefe 1) быть обрезанным (о лишних ветвях, сучьях); 2) быть срезанным (о
наросте с коры дерева); 3) быть избитым (ք|* кем-л.); 4) быть побитым, повреждённым (напр. о растениях — ливнем, градом), Ш.4. čeffa ем. 1).
ŋ заливной луг; 2) тер. чэ-ффё (вид мужской накидки).
Տէծֆ țuq 1. скаредный, скупай; 2. скряга. ,
6Թ(Լ fube кинжёл; ՈճԹքէ ւ 0Լ9՛ заколоть кинжилом.
čuhet см. в ст. ք*1ի
*Դ « ХЛ {Պձֆ) ța ale тер, быть молчаливым, безмолвным; быть тихим;
•ЪЭ՝ țata молчание, безмолвие, ти-шини.
неупотр.; tețamma обуваться; *
mețțamiya ббувь;
*^7 țamma 1) ббувь; ботинки, туфли, башмаки; 1  сапожное ремесло; । сапожный крем; I шнурки;
I ։ (1Л* сапожная мастерская; г 414*71 сапожная
щётка р сандалии; «а
Պ՝ > ք\ք.ճ՝Դ надевать ботинки; 2): ț Х«7С « стопа; 3) фут (мера
длины); Х/^'С • *Դ®7՛ ։ հ45՛^ ’ м'®- высотой в десять футов;
^<>7 “ čamma seri сапожник;
* ЛХ. čamma sefi сапожник. «ԴՀ (‘^«’м:) čare 1) скрести, скоблить, чистить скребком; 2) царапать, писать неразборчиво или небрежно; Я* ։ 1Ւձֆ՛ ։ ’ 6ЬАСаЧ
разг, черкни мне несколько слов; 3) раз*Ч&
жигать, зажигать; ХЛФ 8 ՞էՀ разводить огонь; 4) перен. разжигать, воспламенять; m-fl 8 разжигать
ссору; 5) рыть, копать; О ։ П ФЯГ'П'Ф > ХН. 8 МЪ • հ-9° поел, когда поднимается ветер, огонь не разводят;
Փ**Ա (ап^'с) tečare 1) скоблиться; 2) быть неразборчиво написанным; 3) быть разведённым (об огне, костре); 4): քՈ*(1 ։ ф*Ч& перен. разгорелась ссора;
(°7«&С) ačfare разжигать; подзадоривать, подстрекать;  ։ X *Ч Հ разжигать ссору; /ИЦ ։ №4՝ Հ разжигать войну;
հ“Դծ acčari разжигающий; подзадоривающий, подстрекающий; քՈ*ք| 8 հ“Դ՝ծ тот, кто разжигает ссору; подстрекатель;
?9րտէ 0 волокно; 2) ворс; 3) грим, тире;
Х^^с aččačar скобление.
«4Ճ саге папоротник.
* 4*է*ձ (^°^ЧФС) cattere упорно трудиться, работать.
* 4՞Ւ čat кат (растение-наркотик).
* Ч*1 {^^ЧТг) ɛane 1) запрягать, впрягать, закладывать; ձ.ձ(\ 8 запрягать лошадь; ЬС?։ « оседлать; ФУ°(|С 8 (ФТПС 8) за՛ прягать (быков); 2) грузить, нагружать (Ո-, (I֊ №>, X֊ ЛЯ на что-л.)-, Хф Ե4" (О* 8 ЛЯ 8 'ф взваливать на плечи; ХЧФ*С ։ переваливать, перекладывать; ЪХ?Я ։ ПЭ՝8 ©Я 8 ЛЛ 8 8 перетаскивать с одного места на другое; 3): Н®*Я 8 “Դ*! короноваться; ֆ«Ո О ։ оо’Л/д’ф : ։ Н©*
Я 8 “ЧЪ венчаться на царство; 4) перен. нагружать, взваливать; обременять; *ПН* загружать
работой (fl- /լ/Ь кого-л.); РЫЛ՝* -• ^ЧЛ возлагать ответственность (fl-jb на кого-л.); Հ> տ *ЧЛ наложить руку на что-л.; հճ9՞ 8 класть под сукно (напр. заявление, просьбу);
“ЧЯ Сап 1) запрягающий, закладывающий; 2). нагружающий на что-л.;
ап^Ч?? mețaña грузовой, служащий для перевозки грузов;
Փ*Դ> (©»*ч.'т) tešane 1) быть запряжённым; запрягаться; 2) быть нагруженным; нагружаться; 8
ПЛЯ 8 Ф^М перегружаться; 3) давить, надавливать, нажимать; сжимать; ’ЙПвЬ’} : ф®%> сжимать пружину; Ф'АФТ 8 Ф«М нажимать на кнопку; 4) перен. оказывать давление, принуждать; Հ> ЯС 8 Л.ПЧ 8 ПХУ / 8 поел, лишние слова
на осле не увезёшь;
Ф^ tečañ 1) тягловый; 2) надавливающий, нажимающий; 3) перен. оказывающий давление, принуждающий;
asčans понуд. от *ЧЛ\ '
ф^^ЧЛ tsčačans 1) изматывать (о болезни); 2): ф^Ч^Ч» я устал; О 8 меня клонит ко сну;
^>Ф cənet груз, поклажа; ФЧРЪ грузовой; вьючный;  5
грузовая машина; տ հ<1
Ф вьючный скот; տ Л Л
поклажа съехала набок; ։ X
& снимать гру^ разгружать;
։ Х^® ЛА Л перевозить груз;
հ*Դ*ԴԴ ассасап имя способа от
«47 čan чан (мера веса^. сыпучих тел, ջ 120—150 кг; см. «Приложение^). *
“ԴԴ? (anqa 1) плечи; 2) спи^а.
«4հ ?аккд лес; леснои;.
*Ч.Ъ®7 qakkamma лесистый.
čagula: ’ АЛ* ДОМ, в
котором находятся жених и невеста во врёмя свадьбы;
čagulannet:
ХИ медовый месяц.
čačut маленький цыплёнок. неупотр.;
Ф7 tențaț^a 1) шуметь, галдеть; 2) звенеть; 3) щебетать; ,
Х?*^ ап$а$$а 1) издавать шум; 2) звенёть (-7 чем-л.);
։ АЛ (®7Л*) čača ale см.
čačata шум; гам, гомон.
čačča быть худым и маленьким.
čaf 1) конёц, край; 2) кант; кромка; 3) верх, вёрхняя часть; верхушка, вершина; ԵՓԺ-Ժ’®- ։ « ք.Հ
rt достигать вершины горы; 4) остриё (иглы); О s |1 յ Հ\(Օ& судить поверхностно;  ։ ։
Л®7 он кое-что слышал об этом.
^Л^^Ас^апсэ! см. в ст.
*Р-АГ « ХЛ («7Л^) čəlləmm ale
см. в ст. бБЬД'до.
‘Т’А-’Р’А •• ХЛ (^Л^) cəlləčəll ale 1) быть маловодным; 2) быть мелководным, неглубоким.
čəlfit ястреб-перепелятник. ‘Т’АФ čəlfa см. ՝в ст.  ՓՊՀ čəmmari см. в ст.   cəmmaqi см. в ст. ДЬдо'ф. *В*9°С čəmmər см. в ст.  čərnqo см. в ст. (Х&ап'ф.
*Տ*9°*Ւ čəmmət см. в ст. i
 čəret см- в сгп?эга 1) чирё (метёлка из конских волос на палке для отмахивания мух); 2) струна (жильная).
čəraro хвброст; ЧР^С? 1 Л+* ао собирать хвброст, •
čərraš см. в ст. од'л.
^b^^^cərraq злой великён (в сказках). ?эге Длинное копьё.
'Т’С ։ ХЛ (ՊոԳ) а1е ŋ быть пустынным, безлюдным; 2) быть спокойным, тихим; ОД,«г ։ ’ 4!
море спокойно; АР’С՛ ’ а) пустынный, безлюдный; б) спокби-ный, тихий; 3): 1 ХЛ^1 перестать нести яйца.
^əs см. в ст. Ш>л. čəqerša тер. кбпоть.
čəqa 1) грязь; тина, ил; I обдавать грязью (fl- ձ/Ь ко-го-л.); 2) чыка (смесь из глины или земли и рубленой соломы, к-рой . покрывают стены хижины);
։ 7^7° čəqa šum деревенский староста;
čəqamma грязный; слякот-. ный. >
čəqənna брюхо (животного). Փֆտթֆ čəqəččəq см. в ст. Ш»ф
6О.ф.
*₽-&<? čəqqona см, в ст, ЧМ1Т čəbbəț см. в ст. ДХПТп-čəbčɛba см. в ст. 60,(1 6В» ՛Ո.
čənet см- в ст.
‘ՓԴ cən бедро, ляжка.
čənq см, в ст. Ш>7ф. ‘Ф’ТФЛФ cənqəllat 1) череп; 2) анат. темя; 3) шляпка, головка (напр. гвоздя);
šənqəllatam головастый, с большой головой.
 čəngefa см. в ст. čəŋgaf см. в ст.
țəkkane см. в ст.  է[ք’1Օ։էՕ՝'ի čəwəwwət см. в ст. бБбФф. ՓՕՒ ։ ՓՕՒ ։ ХЛ (®7ЛФ) čəwwə čəww ale пищать (о птенцах), ՓՏԷ čəd солома от тёфа.
*₽”1С čəgɛr волосы (на теле).
țəgag 1) туман; 2) мрак, темнота.
“ФФ’ ։ ХЛ (®7ЛФ) țəčč ale умолкнуть, замолкнуть; 8 ПА замолчи!;
‘Ф-Т’ « ХЛ7 («ТЛТ'Ф) čəčč asseññe утихомиривать, усмирять.
‘ф’АД čəffera см. в ст. 
čəfra 1) приспешник, сообщник; 2) полит, марионетка.
 cəffəq см. в ст.
čəfəffənoš ем. в ст. 60, .
неупотр,; I
Хб^Л (“Тб^А) ațole: ПТ^. ։ Хб*ъЛ закатить пощёчину.
čolle 1. ловкий; бойкий; расторопный; 2. 1) расторопный человек; 2) скакун; О б^Л»' 8 ' 8
% 8 /ЫЛГА поел, когда скакун состарится, он становится клячей;
čollennet ловкость;, бойкость, расторопность; > 8 X
8 Д*Л ®* ббикий на язык.
țoma жир, сало.
согга луч; 0ЖЛ- 8 ։
АЛтФЪ сияло солнце, čŋhe 1) кричать, вопить; вскрикивать; громко плакать, пищать (о ребёнке); ։ 6®ьТ1 вскрикнуть
от испуга; лхаяэ-« ք»71 звать на помощь; 0<7»Л՛ 8 ДВЛ* 8 б®8’!! кричать изо всех сил; Х^'шП! 8 Ո перестань кричать!; ։ Փհ
•յ՚Հ громко говорить; ։ ПФ
громко смеяться; 2) накричать (fl- l[f, на кого-л.); ^’Й’П1^ он накричал на меня; 3) кричать, издавать звуки (о животных); 4) шуметь; гудеть; греметь; грохотать; ««•ՈճՓ 8 6ЬЪТ1 гром гремит; Հ> Же-8 у меня
стреляет в ухе; Т7^А 8 ХТА57П А 8 Х^’ЧЛ 1Ւ 8 «ПЛ 8 ФЛ7Т>8 поел, заяц, вздумавший рычать подобно льву, лопнул от натуги; ХС г 8 artt' ։  8 xj^lir поел, старая собака понапрасну не лает;
бфЛъ օեՓ1Լ čwahi крикливый; визгливый; Փ.1Լ 8 А]? крикливый ребёнок;
Х^и ačohe хлестать,
стегать;  8 Х^*й хлестать кнутом;
ХПбьъТ| ("7Л^®ЬТ1) asčohe по-нуд. от
440.60.71 (<7»6О.'ьР,71) bčwa
яле
čwahe 1) перекликаться; 2) лаять друг на друга (р собаках)]
ХфДф.71 (°7ф,фЛ1) aččwa-cwahe понуд. от **ф.ф.*б;
«хл (°7Л*) čoh ale крикнуть; вскрикнуть; ։ 41А° ։ Փհ Ղ՚Հ громко говорить; 6®®^ ։^(1А9 ։  говори громче; / ль*й* čuhșt 1) крик, вопль; вскрик; писк (ребёнка); ?хс<ч*««и» *Й* ։ ХЛ®?' звать на пбмощь; 2) лай; вой; рычание;, рёв; ржание; ț лъ71’7* блеяние; 3) шум; гудение; гром; грохот; И4-Л ։ ян!։* шум ветра; би/Й* « Х*®1 поднимать шум;  ։ ХР ПЧ՛ » Ж.Л шум всё более и более усиливался; Հ> Л^БЬ -  обращаться с жалобой;
аь’ЙЭ’?” čuhčtam 1) крикливый; 2) шумный; .
хздф.*й aččwațwah см. ЯЛ^*.
^БЬ^®Ъ foțo чочб (сосуд для молока).
А
ААЛ* papaset мн. от ААЛ
ААЛ papas (мн. ААЛ*) митрополит; архиепископ; Л.+ > МЛ* патриарх; Հ10-Ժ « АЛЛ (мн. 40.դ*> । ААЛ*) Его высокопреосвящёнство архиепископ; СХЛ ։ « ААЛ* пипа (римский)-, СХЛ > Л.^> ’ ААЛ* ’ Պբ՝
» НХ.*?-Я^ патриарх
Эфиопии;
ААЛ>* papasənnet 1) сан митрополита; сан архиепископа; 2) высшее ду-ховёнство.
А'й‘Л‘1 pəpəsənna см. ААЛ>* в ст. ААЛЛ ре пэ (29-я буква амхарского алфавита).
АА>7 » Պ№7 pelqan țalqan см.
АЛЛТА^шФЛ/П. psnțɛqosțe рел. троицын день. '
А.ЛЛТ pilikan пеликин.
Ат®1 pagume пагумё (тринадцатый месяц эфиопского календаря, состоящий из 5 дней в невисокосный год и 6 дней в високосный год; соотв. 2 — 6 сентября в''невисокосный год и 31 августа — 5 сентября в високосный год).
էւԳՂ) pagumen см.
Я
X șe Пэ (30-я буква амхарского алфавита; часто дублирует буквы 0 и <ք|).
ЯЛ? (в®ЯЛ')Ь) șelleye молиться;
ЯА/ձ șɛllay 1. молящийся; 2. богомолец;
^»ЯЛ,? meșelleya 1. место, где молятся; 2.: <и»хл ,е ։ «,* молитвенный дом;
ЯЛ°* șeloț- молитва; ?ХЛ”* ։ П» *, П.Ф ։ ЯЛ-* часовня;
ЯгЬ^
ЯЛ°Ф ։ șelote burake благословение;
ХЛ»Ф? șeloteñña 1. набожный, богомольный; 2. богомолец.
ЯгЮ& șɛhay см.
ЯЖХ. șehafi см. в ст. ЯХ..
ЯХ1Х» ։ ’ЬХЧ'М șehafe təəzaz цехафе тызаз (один из высших феодальных титулов).
яг șere: яг ’ противотанковый; яг « л.^'сг.ел.П’Т* антиимпериалистический.
яогФ неупотр.՝,
хтячгФ ("тог*) anșebarre-qe 1) сверкать, искриться; 2) мерцать;
Л7ЯП^*45 anșebaraqi 1) сверкающий, искрящийся; 2) мерцающий.
Я? (^Я*?^) §еппа 0 окрепнуть, стать сильным, крепким; 2) быть или становиться сильным; усиливаться; 3) быть или становиться упрямым; упрямиться; 4) быть долгим, длительным; g ։ ‘Гг долго существовать;
•А?1 » Я7Ф®- । № « ЛРЪ супруги, прожившие много лет вместе; я®?, я*2 șeñi сильный, крепкий;
teșnanna ободряться; успокаиваться, утешаться;  ։ безутешное горе;
  așnanna ободрять; успокаивать, утешать; «"'Ох՛ հհ утешительный;
ХХ'9^ așnañ ободряющий; успокаивающий, утешающий;
Я*>- șənu 1) сильный, крепкий; 2) твёрдый, непоколебимый;
сила воли; 8Դ ։ тП^> ։ h  у Него твёрдый характер; О R*
> ։ ։ %“Ւ « Л1Л^ •
Д поел, сильный друг может стать сильным врагом;
КЫЪ șənunnet см. к<&, șənat 1) сила, крепость; 2) стойкость, твёрдость;  տ ձ՝Դ проявлять стойкость;
hm așșenan см. КЯ'ЬЯ'ГХ'А șenașəl цэнацыль (муз. инструмент, напоминающий маленькую лиру՝, используется для аккомпанемента церковному пению).
ям. неупотр.՝,
+ЯРЛ (**'«։) teșeyyefe брезгать (-'j чем-л.)՝, внушить отвращение (-7 к чему-л.)՝, быть противным; ФД ք,'^'ՕՒ ։ АЛ Л с чувством отвращения он прошёл мимо них;
+Я.РЛ teșeyyafi вызывающий брезгливость; внушающий отвращение;
+Я^Л1г^ teșeyyafinnet брезгливость, отвращение;
ЛАЯРг. (®7ЛЯР՛^) asșeyyefe вызывать отвращение; Р^'^ЛЯ^Ч: см. лпя/х»;
ХАЯ^Х. asșeyyafi отвратительный, омерзительный, вызывающий отвращение;
xfixwfr asșeyyafinnet отвратительный, омерзительный вид;
я^ șeyyaf отвратительный, противный; Հ> я/« « вульгарное
выражение; Я,?'4? ։ он
тактичный человек;
șeyyafənnet гадость, мерзость; .
Я*^Ф șəyyuf О аккуратный, чистый; 2} порядочный, честный; неиспорченный;
ЯЯф
așșeyayef брезгливость, отвращение. '
ХЛФ ședdeqe быть праведным, благочестивым; f ЯЛ Ф праведный, благочестивый (о человеке);
ММ (®»Я tsședdeqe быть утверждённым, ратифицированным; утверждаться, ратифицироваться;
ХЯЯФ("УЯ'КФ) aședdeqe утверждать, • ратифицировать; ։
ЛХКФ®- заверять своей подписью;
7 ։ ХЯЯФ утверждать закбн; șadəq (мн. ЯЛ\Ф7) Ь праведный; 2. праведник;
кх& șədq праведность;
ыл& așședadeq 1) праведность; 2) утверждение, ратификация.
ЯЛ? șsdena цэдэна (вид бобовых).
w ședey 1) «период пышного цветения» (один из двух периодов «засушливого сезона»; сротв. приблизительно октябрю — январю); 2) весни (в Европе, Северной Америке).
էձ {а°К^) ședda быть чистым; ?я /j' чистый;
հձհ aședda 1) чистить,
очищать; протирать; убирать (напр. комбату); ТСЛ ։  чистить зубы; Ո.ՓԴ « ХМ՛ убирать комнату; 2) вытирать досуха;
«7Я’3? mașja: ?ТСЛ ։ "ТХ'# зубная паста;
 șədu чистый, опрятный, чистоплотный;
Ո&Ւ șədat 1) чистота, опрятность, чистоплотность; ХЯЪ « ?Л»Л՛®- ։ ОЬЭ՝ антисанитарные условия; 2) уборка;
յէ^՚ֆ֊ 8 șədat serrateñña
уборщик; уборщица; дворник.
Цр ɛɛgga ДаР‘, милость; пожертвование;
ПДЯ^ baleșegga 1. богатый; 2. богач.
ХТ-С șɛgur см- тЪСЯТ ։ ХЛ (Պձ՞Ւ) șețț ale I) быть или становиться тихим, спокойным, утихать, умолкать; РХ^СТЛТ^ « Գ С9°С9°^ « ХТ « ’Пд.А смолк рокот самолётов; ЯТ՛ ։ -ПЛ** ։ Ф+ сидеть тихо; ЯТ՛ 1 ПА тише!, замолчи!; 2) быть безопасным (о месте); ЯТ 1 ЛЛ а) тихий, спокбиный; б) безопасный;
ЯТ ։ ХЛТ (^Л'Т'-Т-) asse. ппе успокаивать, утихомиривать;
• ЯТЭ* șețțəta 1) спокбиствие, тишина; пят'э՝ тихо, спокбино; 2) безопасность; ЯТ1 ЛЛАЬ а) спокойный, тихий; б) безопасный; ?рД* ։ Я Փ՚;հ коллективная безопасность; ЯТ р ։ ГПО'Ф ’ (ХМ1<1'/5 ։)
войска службы безопасности; f
I  ։ ьфа контрразведка; Հ> РЯТ Э՝ « 9°1ПС ’ (Է՛Ն Совет Безопасности;
ЯТ+5? șețțəteñña тихий, спокойный; смирный.
ЯЯФ неупотр.;
+ХЯ+ (^Я Я-Ь) teșeșșete сожа-лёть, каяться, раскаиваться; 9°СС •• •АЛ» « +ЯЯ'+ горько сожалеть; Հ| А-7? ։ П<я>? -1Ճ « ХЯ Я>Л țb я сожалею, что нагрубил ему; <л>Я Я ՓԳ « УЛ'гП выражать своё сожалёние; О ։ ф? ։ (ԼսՓ ։
<}О»Ф ։ ^Я'я'ф поел, чтобы оши
биться, достаточно одного дня, а сожалеть приходится целый год;
ЯЯ’> șeșet сожаление, раскаяние; ЯЯ’Т = 9Л Я выражать сожаление. Я«$ ։ АЛ ("УЛ*) șiqq alɛ 1) сплюнуть; 2) перен. плевать в потолок, ничего не делать.
ЯАС șaər см. ЧЬСЯЛ (^ЯФ) șafe писать; «
Я^А՛^ напиши мне письмо; Ոձճ ’ 41дС • ^ЯА пишите моей ручкой; հ
« >А > ЯЛЛ Л- написать положительный отзыв; я*с ’ са-ձ А дописывать; Ф’-'РС ։ ЯЛ нумеровать; <л>Я^?' ’ «ТИМ! > ЛЛ'ЛА он умеет писать и читать; О Л"Й<’7*7Л»' > » ПФ-У ։ № > jb Я*4-А 1 ЛАП ’ У /Л+ГС » ’ ajb- » У-ЯЧА поел. учить старика — писать на воде; учить ребёнка — писать на камне;
teșafe быть написанным; ք+ЯЛ ։ Л*ГИ(Ъ՛ написанное письмо; УФЯАО] то, что написано; О УФЯА ։ /Ьф'л'АА « П>А ։ « յ&Հ А А поел, сказанное слово забывается, написанное — остаётся; АЯА așafe диктовать;
А ։ Я*Л1Л’> ։ АЯЛ дать диктант;
А Л Я А (‘’УЛЯФ) asșafs понуд. от ял;
ФЯЯА («Я’Я ЯФ) teșașafe пере-писываться  բքԼ с кем-л.);  X# » РС ' ^ЯЯАА он пере-писывается со своими друзьями;
Я« ։ завизыватВ переписку;
ФЯЯА teșașafi переписывающийся; ЯАА șehafi 1) секретарь {напр. канцелярии)} « ЯАА Машинистка; 2) конторский служащей, клерк; 3) секретарь {выборная должность)} <р 7՛ : ЯАА генеральный секретарь; 4) литератор, писатель;
ЯААУА șehafinnet: ПЯААУЛ* ։
а) работать в качестве секретаря кого.-л.} б) быть конторским служащим; в) быть секретарём {какой-л. организаций)} ՝
КАьФ șəhuf 1) текст; запись; надпись; замётка, статья; ТТЭ'Ч! ’ Я*  древние тёксты; УАЕ' ’ я* А-« рукопись; 2) лбзунг; плакат; <> ’ էԼՓհ письменный экзамен;
РЭ’Ф'Ф’ « Я*А.« бандероль; .
Я-ЛА* șəhfet 1) письменность, письми, графика; vxjf' I Я*ЛА^ почерк; 2) письмб, умение писать; 'j(ț 419՛ ։ Я’ЛА^* ։ учиться
читать и писать; Հ>  ։ АП. жалоба в письменной форме; рД*
ЛА4* ։ tfŋh,v . пишущая машинка; ?>А ։ Я*ЛА4* диктант; ^>9° ։ Я’ЛА’1* каллиграфия; /
Я'ЛА'Ь ։ П.4* șahfet bɛt 1) кабинет {для занятий); 2) канцелярия;
։ ПЛ* տ служащий;
УЯ-ЛА4- ։ ПЛ- ։ ծ^, УЯ'ЖА* » канцелярские принадлёж-йости; УЯ’ААЗ* » ПЛ* ’ »»Ч։7’П Ф [mezagəbt] конторские книги; 3) управление; : Я'ЛтА'Т' ։ Ո.*Ւ
главное управление; ,
Я'АА^’ ։ șəhfet mekina
пишущая машинка;
«тоЯ.МЛ* ։ ПЛ* meșahəft bet библиотека; ;
Օձձ
Х*7Л 8 șənfe alem каждый, всякий [человек]; все. ■
Х“Р șəwwa бокал; ։ КФ՝
бокал шампанского; Х*Т®*7 ’ М Պ поднимать тост (ДД- за что-л.)\ ЛМД. ։ ՕնԴԿ՚^Ւ j Х'У'Ф*? ’ МЧ провозглашать тост за здоровье кого-л. •
Я*М5 șəyyuf см. в ст. х*^. șədu см. в ст. м'.
șədq см. в ст. Я&'4>. șəgag лёгкий тумён, дымка. .
Х*1 • ձհ șəge reda рбза.
ЯГ șom см. (пг в ст. 01<л>.
șota 1) биол. пол; 2) грам. род; ф od^jb 8 ЯЭ* мужскби род; jvjft 8 Я*Ь жёнский род.
meșhaf '(мн,
книга; ,» Հձ'Ո написать
книгу; * *
ЛЯЯФ așșašaf манера писать; РХ jf » м'ж почерк.
Х'Л'Ь șəlet см: ТЛ^ в «Ճ fŋft.
șəllat скрижаль, доска; Ф 8
<пни» Рел- скрижали пророка Моисея.
Х*Л» șəlle грифельная доска/ șəlmet: 8 X название буквы X.
ЯМьЯ șəbuf см. в ст. ХАХЧЬ^ șəhfet см. в ст. ХАՈՓհ șəmona, см.՝ ТГСЯ*> șənu <йй, в ст. xț'.
Я'9'Ւ șənat см., в ст. Я<,՛.
Х*7Ф șənf край}
0
I
0 șe цэ (31-я буква амхарского алфавита՝, часто дублирует буквы X и Л1)041^ $е11аУ солнце; 0г#1/& 8 Л)Ь на солнцепёке; о<№ • փպ՚Գ солнце взопцго; Щ"%• ։ (щД'ф
*0 солнце зашло, солнце село; 0Ж ք. «ч°* а) греться на солнце; б) загорать;  « 0Օ;Ւ՚ՕՒ обгорать; 0 ЖЯ ’ />'т'ЛА солнце печёт; ?0 thfj 8 ՕՕ0ՒՕ\^Է восход солнца; ք0
fhjb ։ <*»*704* ’ («^ТЛФ ’) заход солнца; Р0/ЫЬ ։
солнечные лучи; ?0Ж# ։ ■солнечная энергия; Հ> 0Я1^ 8 0 название
буквы в; 8 0Ж& 8 8
7ф- поел. =: это шито белыми нитками (букв, это лежало на солнце);
șshayamma сблнечный; 04> 8 солнечный день.
0ՃՃ неупотр.՝,
 teșarrere выступать против кого-л., чего-л.;
0С ?ег противник; ОС ։
он ополчился против меня;
Օձ ’ vjwtt șere haymanot безбожник, атейст;
Օձ • °4Շ?9՞ șere maryam протестант;
Օձ «șsre tank противотанковый; 4 •
0Ճ 8 sɛrɛ ayroplan зе-нитный;
Օձ ։ șere imperiyalist антиимпериалистический. ,
0>Л
АУЛ неупотр.;
'ՒՕ^Ո^' (^a'va) teșenneseč зачать; О ղհ s ft,pvք| в зародыше;
юл șənnəs биол. утробный ПЛОД, зародыш.
м ședda см. м՛.
ОТ ։ ЛА (®7ЛФ) șɛțț ale см. ДТ՛ s ХЛ.
4Ճ « ՓԴ șare mot агония.
4ծՇ șaər судорога, -конвульсия; ?ЛС ’ քՈՕՒ биться в судорогах;
9ծճ ։ §аэге mot агония.
Л
Հ fe фэ (32-я буква амхарского алфавита).
АЛА »  felell adeггеде тер. расщеплять, раскалывать.
(^ЛЛЯ®) felkme тер. метить, помечать, отмечать;
(^ФЛЯ®) tefalleme тер. притязать, претендовать.
ЛЛЛ fellese 1) быть вырванным с корнем; 2) переселяться; <0^ ։ ЛЛ ։ հՂՇ ։ АЛЛ эмигрировать;
ХАЛЛ (®7«ЛЛ) afellese 1) выры-вить с корнем; 2): t Л
ф* выбивать глаз; 3) заставлять переселяться;
+4-ЛЛ tsfallese 1) ненавидеть друг друга, питать отвращение друг к другу; 2) не совпадать; быть непохожим;
Л«ЛЛ (^АЛЛ) affallese искажать, извращать;
АЛЛЛП affelales переселение.
«{.ААЛ неупотр.;
ТЧЛЛМ (<я>7АЛЛА) tenfela-ssess 1) нежиться; 2) кататься; (l^ŋh. հ ’ Я7АЛЛЛА он катается на машине.
ЛЛпб. (<Л»ААЛ«) fɛlɛsssfs 1) выду
мывать, придумывать; изобретать; 2) философствовать;
felsafi 1. изобретательный; 2. изобретатель; .
ФАЛЛА (<я»А АЛ«) tefelessefe быть выдуманным, придуманным, изобретённым; ГФАЛЛ'А вымышленный, выдуманный; изобретённый;
АЛЛ« felasfa мыслитель, философ;
«ал«? fəlsəfənna 1) выдумка; изобретение, открытие; М.Л « АФ9՛ > сделать открытие; 2)
мировоззрение; 3) теория; 4) философия. АЛФ (в»^ЛФ) felleqe 1) сверкать, вспыхивать (о зарнице); Л.ААФ > А քԼ՝ ձ всю ночь вспыхивали зарницы; 2) перен. начинаться, вспыхивать (о ка-ких-л. чувствах); 3) струиться; Հ> ՏԷ « ЖЛ41 » hhxrffflh ։ АЛ՛ ф ему пришла в голову одна мысль;
ФАФ ։ ЛЛ С’ТЛФ) fəlləqq ale 1) блеснуть, мелькнуть; 2) пролиться, разлиться, расплескаться;
«АФ ։ «Аф » ЛЛ (°7ЛФ) fə-lləq fəlləqq а*е бурлить, клокотать; расплёскиваться;
«АФ ։ №.ձՂ fəlləqq
aderrege выплеснуть;
АЛ?
Ф^ЛФЛФ  teflsqe-lleqe бурлить, клокотать;. ԾՒ^ԾՒ s jb *ьЛФЛ,ФА вода бурлит;
Ф^Л^Л^ tefleqlaqi' бурлящий, клокочущий; * \
ХАЛЛФ affelaleq 1) Сверкание,-вспыхивание (зарницы)-, 2) брызги.
АЛФЛФ неупотр.; ', ; /
ФФАФАФ («“«РЛФЛФ) tsllsqs-lleqe см. в'Ст. էԼձ՚Փ.
АЛФФ (®»ААФФ) feleqqsqe оттягивать, взводить (курок)՝, Հ՚տՒօւ'} ։ ձ. ЛФФ взводить курбк;
ФААФФ ('«’ААФФ) tefeleqqeqe быть взведённым (о курке)՝,
ХААЛФФ («чАаафФ) asfele-qqeqe понуд. от АЛФФААЬЛЬ неупотр
ФФЛЬЛЬ (tfŋ'bfthfth) tsflekeПгке кишеть; '
ФФЛЬЛН. tsflɛklaki кишёщий.
АЛ? (^АЛ՛*?) fellege 1) хотёть, желать; 0»>(1ЛФ « АЛ? хотеть есть;
Օ°(ՈՊ 'Ւ ’ АЛ? хотеть пить; ХА А \?Л 1Ւ мне хочется; ։ X
АА>ЛФмне хочется спать; 11ХС Л* ’ РС « Л<^Ф Ф®Ф ’ (АФ՛ Ф®ф ’) ХАА`ph`lh я хочу познакомиться с ним; 9°Դ9°' « ХАА А՛*??” я ничего не хочу; ?АЛ՛?®* 7 ։ он дёлает то, что ему
заблагорассудится; frt(lb ։ ։
АЛ Դ зариться на чужое добро; Х7Л АЛ Չ по-своему, на свой лад; ПАА ?®* ։ Գ^>Փ на заказ; по желанию; 2) быть нужным, необходимым; յՐ®7 8 /&АА\?Л* ? что вам нужно?; Р9°'А А Ղ<&* i յձՍ ։ это как раз то,
что мне нужно; 3) искать; АА *) 8 X ТУ՛ разыскивать; ЛП41 8 АЛ 7 искать предлог;
АЛХ fellagi 1) желающий, имеющий желание; ®С7 Ф * ЛЛ Ъ а) войн-ствующий; б) поджигатель войны; 2) йщущий; р*7А՛ « тФ?” » АЛХ корыстолюбивый; 3) злонамёренный; <0> f А®* « АЛХ >  « ^*ЛА поел. тот, кто зёрится на чужбе, те-риет своё;
®»АЛТ«Р mefellegiya место, где ищут что-л.\
ФАА1 (^a'a^) tefellegs трёбо-ваться; пользоваться спрбсом; 1 УНРА » )ЬА'Л'рА трёбуется кбм-н#га; ^А'А ,?А трёбуются (в объявлении); ненужный; ЛФ
•7՛* ’ НА» • АА Л^Л'Ф нёдо найти выход из положёния; Հչ հ՝ « «^յ&՚շՏլՓ « ՈՓւ՚Հ « Ф7 « АА'Л«7 поел, рбдетвенники и лекарства н^жны в трудные дни;
+АЛХ tefellagi 1) пользующийся спрбсом; +АЛ'г 8 товары ши-рбкого потреблёния; ПЛ АШ* 8 +А л'г« уш- он пользуется большим спрбсом; 2) дефицитный; 3) злободнёв-ный, актуальный; ФАЛ՛*!* 8 *Ւ^Տ՚յ& злободнёвный вопрос;
ФААхУФ tefellaginnet 1) дефицитность; 2) злободнёвность, актуальность;
АААА7 (‘^ААА՛*?) asfellegs 1) быть необходимым, нужным; ձէե V8 •ՈէԻ ։ ХИ ։ АЛААРА на это Трёбуется много врёмени; АНТ « & ’ АХИ®- ։ ««/"АФ ։ АА'ТР А мне нужно сдёлать эту ра
боту в срок;  ։  Հհ мне бы нужно отдохнуть; ХЛФ/^' ф» ։ 4Л>9»Я]^ ։ /ЛЛА^ФА он должен прийти раньше; s
УЛЛ АтУ 9” ничего не нужно; 9° Դ « /ЛЛА'ЧЯ’Э’А? что вам нужно?; s ^ЛЛА^ЭА? а) что нужно?; б) какая необходимость?; какой смысл?; УП'^ЛАА'К»՜» ’ ХСЯ° % > հ&ճԴ принимать необходимые меры; ?в?\РЛХ.А "/ ненужный; (|*Ղ՛ ДОЛА՛?®* « Ц4 в нужный момент; (Ь/АЛА՛*? в случае необходимости, нужды; 2) заставлять искать;
КМЛЪ asfellagi необходимый, нужный; « ХС9°3? >
®ЛЛ принимать необходимые меры;
ьмлтл* asfellag innet необходимость, нужда, надобность; Х7Л : h Л<СЛ *1Л ’ф по м$Ре надобности;
9°' » f Л®-9” в
этом нет никакой необходимости;
ФЛЛЛТ (в»Л ЛЛ*7) tefelallegu искать друг друга; ХСП ։ ПСМ*' ®- ’ #ЛЛЛ՛они ищут друг друга;
ЛЛ*7 feleg отпечаток, след; ЛЛЧ * фШ следить, пачкать;  ։ ЬМ> Հ оставлять след; <Լձ*Ւ տ «*-рен. бесследно исчезать;
fəllega поиски, розыски; геол. разведка; фЛ՛р s отправляться на розыски;  տ <РЛ Р разведка полезных ископаемых;
fəllagot 1) желание;
41 » «Л'Я* аппетит; ₽ЧА՛ ’ тФ 9° ։ ‘РЛ’Н’ корыстное побуждение; ք«7<Ծֆ ։ любознательность;
 >  с неохотой; 2) нужда, потребность, необходимость;
«  удовлетворять, обеспечивать свой потребности;
ЛЛЛЛ*7 affelaleg поиски, розыски; геол, разведка.
ЛЛт («Л’ФЛф) fɛllsțe раскалывать, колоть; ’ ЛЛ'ш колоть
дрова; <> I ^АягР'А у меня голова трещит;
fslaț колющий (напр. дрова); mefleča то, чем можно расколоть (напр. дрова);
ФАЛт («"АЛТ) tefellețe быть колотым, расколотым;
АЛЛЛт (в7ЛЛЛ'т) asfellsțe понуд. от ^.Д'гп;
ЛЛТ ։ հք.ձՂ
aderrege расколбть; .
«РАТ fəlț поленья; дрова;
fəlțɛt головная боль;
ЛЛАЛТ affelaleț колка (дров).
 feleffele 1) шелушить, лущить; հ+С ։ лущить горох; 2): нести (яйца);
+АЛЛЛ (<*»Л АЛА) tefeleffele 1) шелушиться, лущиться; 2) вылупляться (о птенцах);
ЫШМЛ (^А^А^А) asfeleffe-1е понуд. от
ЛЛ.Т feliț 1) способ, манера, приём; 2) хитрость, уловка, коварство; jbt)^s Р'Ч'&га ։ «
ПЛ*! бросьте эти штучки!; ПЛЛ<Т искусно, тонко; ловко; ПЛЛ<Т տ Ф հՂ ձ намекнуть.
АЛ fella 1) кипеть; ԾՒֆ
да-« л.ал ։ >«>- вода вот-вот за
кипит; а) вскипевший} տ
 кипяток; б) кипячёный;
сырой (о молоке, воде); Ш’ « Л jb ։ Ч%Л՛ ։  ։ АЛ Л ошпарить
, себе руку; 2) перен.՝. քԼօ^ ։
֊ вскипеть, вспылить; ДОР- • ЛАф вскипев, вспылив, сгоряча; . )
*<гл (*”Л'Л*) tɛfella ^быть кипячёным; ?ФЛЛ՛ ։ да-2 кипячёная вода; ՝< 7
км Нод*) afella 1) кипятить; 2) заваривать; jfjb * КМ՛ заваривать чай;> ’
ЬФЛ. afli кипящий;
ՊԳէՄ mafliya 1) кипятильник; 2) котёл (паровой);
к<м afla 1) горячий; 2) перен. незрелый; ,։
од* fəlat кипение;
ФА fol: фД 8 горичий источник; ,
ХЛЛА affelal кипение.
ЛАЛФ felasfa см. в ст. ЛЛЛ л.
мк felaša фэлаша (название одной из народностей Эфиопии, исповедующей иудейскую религию),
 felfeltu тер. 1) хитрец; 2) любитель склок; интриган.
ձ.ձօո (ao^'tr) ferreme подписы-ваться (fl- п°д чем-л.), подписы-вать, ставить свою подпись; визировать; (О-Л-7 ։ подписывать договор; ^ilŋr ։ ճէճ ^® подписывать приказ; (]Ь41С ։ в»?И41 ։ ։ Л
ձ гль расписаться в книге почётных посетителей;
ferrami подписывающий, ставящий свою подпись; визирующий;
meferremiya то, чем подписываются;
(®»л'гг) tcferrcmɛ быть, подписанным, завизированным (fl-кем-л.); подписываться; ви$йроваться;
КЫ^а»  asferremɛ понуд. от 0°՝, г
հՈՃԺ-Ո asferrami заставляющий, дающий указание подписать что-л.;
Փձ.&ձօ° (օ”ճծ*ձ9°) teferarre-те подписывать что-л. (о нескольких лицах); ։
teferarami, обычно мн. стброны, подписываю-щие (напр. соглашение); firma пбдпись; виза; ։ ЛгП подписывать, подписываться, рас-писываться, ставить свою пбдпись; визировать; « АХА Фон
заверять (документ); АСЧФш- ։ h Н.'и 1 П** « քՊէ՚Չ՚Հ да* нижеподписавшиеся; ։ Р
лл'гп* за пбдписью кого-л.;
КМ^0° afferarem подписание; р ®*Л* ։ հ<Լ ^Ճ9° ։ ■■
церембния подписания договора. .
(<я«Ф^Л) ferrese 1) быть .разрушенным; рушиться, разрушаться, обрушиваться, обваливаться; ձ.շծ ։ ®Я՛ Ф отваливаться, отпадать; П7Л Л®* ՝•
« >ФЛ ։  ։ 41 1Ի « Ո.** ։ ЛСЛФА сильный ветер разрушил много домбв;  (О' > Л.<<.СЛ ։ стена скоро разрушится; 2) перен. рушиться, не осуществляться; ՀՕՒ ։ (hft. ։ ձ.ճ(1 все его планы рухнули;  ։ ՀՃՈ дело сорвалось; из этого ничего
не вышло; <> ։ П.ЛСЛ ’ ЪЛ
’ Հճէ1 поел, если мир нарушен, иди к посреднику;
հ.ժ-7։ feraš разрушающийся, ветхий; mefreša: рЩ-Д տ
Հ ։ причина невыполнения
договора;
հձ.ձս aferrese 1) разрушать, сносить;  > հձ.ճ' rt разрушать до основания; П«.9  ’ Л подрывать, разрушать взрывом; разрушительный; 2) перен. нарушать, преступать; I Л нарушать соглашение; +т(? » հճճ՚ո а) нарушать обещание; б) не приходить на свидание;
afraš 1) разрушающий; 2) перен. нарушающий, преступающий; Փք|լ С 8 непунктуальный;
 mafreša то, чем разрушают;
Հ&ՃՈ ferarrese быть
разрушенными (напр. о нескольких домах);
fərraš развалины, руины;
^сч՜ fərša 1) разрушение; 2) перен. разрыв (отношений);
fərəsraš обломки;
ФСЛСЛ fərəsrəs: ФСЛСЛ'Т ։ հՓՊ а) разрушать до основания; б) перен. раскритиковывать;
 afferarss имя способа от ձ.ձ 'rtлгл-А feresulla фэрэсулля (мера веса кофе, = в Аддис-Абебе 20 кг).
 fɛrɛs 1) лошадь, конь; ՈԴ? ։ (ЯЧМ О  верховая лошадь;
 Տ (ձճէւ ։) Л>Л П ехать на лошади, ехать верхом;  « ++ ап'л1 садиться на лошадь;  ։ 1\ք!> верхом, на лошади;  ։ ап ^Л-П верховая езда; 2) шахм. конь;
❖ ։ 2#А » (ГАП* ։>
тех. лошадиная сила;
ձ.ձ(1 > (է* feres bet 1) конюшня; 2) конюх;
лгл? fereseñña вейдник, седок, верховби; кавалериет; « ®С
кавалёрия; Հ> > ?(ВП'Л®*
Դ « (1(0*9°
поел, то, что увёз вейдник, пешему не вернуть. .
 неупотр.;
teferarre-զտ 1) чередоваться, сменяться; քՓ^?'8 ?Л»Л.* ։ см^а дня и
ночи; շ): * они набросились на него;
teferaraqi чередующийся, сменяющийся;
afferarre-qe чередовать (ft- pfc с кем-л.. чем-л.); հք ձ &ձ Փ чередуя, сменяя друг друга, попеременно;
afferaraqi чередующий, fercnsawi (мн. 1. французский; 2. француз; fɛrensawit (мн.
։. французская; 2. француженка;
ferensawiñña см.
« ст.
&.&’}№’ ferensay 1) Франция; 2) француз;
 fɛrensayəñña 1. француз
ский (о языке); 2. французский язык; ПЛУТАЯ?' ։  ճ говорить на французском языке, говорить по-французски. . ..
fsrsnj европеец, белый;
’ ГТ41 европейская кухня;. .
։ հ1Շ fɛrɛnj ager заграница (Европа, Америка). -՝ հ  неупотр.; ' I
  tefreke-rreke крошиться. .
/,dhrt (ф’АСЬЛ) ferekkese размельчать, дробить; откалывать, отбивить; вырубить; отламывать; Л*Ъ'С ։ ПТ СЛ« >  раскусить сихар;
^chli ferkaš размельчающий; от-кёлывающий, отбивающий; отламывающий;
 ,meferkeša 1. дробилка, машина для Дробления; 2. дробильный;
 (^'chft) teferekkese быть размельчённым, откблотым, отлбм-ленным; размельчаться; откалываться; отламываться.
<г.<2Я ferrede 1) приговёриватьи • (Я<’°*’Ь ։ ’)
Հ.Ճ ЯП 4»՜ приговаривать к смертной казни; ք А/** С ’ Ч^'Ь ։ Х/*’ *?’ հ- « 44'ЯП> приговаривать к де-сяти годам тюремного заключения; «1ЯП4- а) приговорённый; б) перен. несчастный; ЛСЯ-П՛5? ։ несчастный я человек; 2) обвинять;
и* feraj судья;
msfreja судебный, относящийся к судопроизводству;
(^°ձւ ձՏէ) teferrede быть вынесенным (о приговоре); Л Л*
հ* быть вынесенным (об оправдательном приговоре); ’Т’ быть вынесенным (об обвинительном пригово-ре)՛, ГМ* » ’ 
հ. > 'ԽէՀ ЯП Т они были осуждены на три года [тюрёмиого заключё-ния]; а) осуждённый;
б) перен. несчастный; .
+4^Я (<*<4Я) tefarrede су-диться, имёть судимость; ПХТг* « Ф СЯ * экстерриториальность; ,
 tefsrarrsdu
судиться друг с другом;
«ся fərd 1) приговбр, решёние су-дё; обвинение; 94°^ « «СЯ смёрт-ный приговбр; frhh № । «С/է а) справедливый приговбр; б) правосудие; в) справедливость; ФСЯ « Դ ЛПт отменить приговбр; фСЯ* 8 выносить приговбр (ք|-  ко-му-л.); рфСЛг ։ министёрство юстиции; 2) суд; 8 9°С
avfa судёбное слёдствие;
ФСЛ* 8 (Ն^Ւ fərd bet суд; трибунал; 9Л»С « Ч5СЯ « n,^b воённо-по-левби суд; воённый трибунал;
<հ >  * ^СЯ « (ն՚Ն суд, за-нимёющийся разрешением гражданских споров; ПфСЯ « « ЛЯ в сУДё;
fərja неприятность; ։ Ч jlrft- ։ «С? » какая неприятность!;
ХА^^Я afferared приговбр, решёние суда; обвинение.
 неупотр.;
tenfera-ggețe 1) биться, трепетать; 2) отбива
ться, вырываться; հ> հա АФ * ПЛ Л ’ 8 ^^о’ЛЛТ поел.
коль упал, отбиваться бессмысленно: лишь себя поранишь;
tenferagač 1) бьющийся, трепещущий; 2) отбивающийся, вырывающийся.
Հ.ճրո ferrețe 1) прорываться,. лопаться (напр. о нарыве); 2) раз. биваться; АТФЛА ’ яйцо
разбилось;
fsrač: xn'ttb ։ ’
V®* нарыв скбро прорвётся;
հձ.ճ(Ո aferrețe 1) выдавливать гной; 2) стараться; АФСЛ*’  отчеканивать каждое слово; ❖ П'МА « հձճ՚օւփ՝ поборбть;
ФСТ * АЛ ("М’!') fərrəțț ale разбиться вдребезги.
(«И’А.СтТ) fɛrețțețs бежать в страхе;
հ4ճ.&էՈ(Ո (в7’1Л^ГП'Р) anfe-rațțețe 1) расставлять, раздвигать; Л^՛ ։ МК**} ։ АТ^ШЛ! рас-ставлить ноги; 2) сажать (на лошадь и т. п.). .
ձ,ձձ,ձ (0°АС6.С) fɛreffere крошить;
ЛП ։  Հ крошить хлеб; fɛrfari крошащий;
  tsfereffere быть раскрошенным (о хлебе);
ՀԴձ&ձձ (^ձԱ-ձ.Շ) tenfera-ffere 1) биться в судорогах;
судорожно; 2): ոոֆ «  ձ-ձձ перен. кататься со смеху;
հԴՃԺ-ՃՀ ("ПЛ^ЛС) anfera-ffere сбивать с ног;
 fərəffari крошка; крошки;
 ։ ’ ձյ& ։ Ո1Հ 1
сметать крошки со стола; *ьСФ 6 8 ХАФШ’ПО?0 У меня во рту ни крошки не было; фСф Հ, 8 АФ*1?, нищий, бедный; fərfər: 8
кусочки высуи^енного инджера, которые едят с соусом.
fɛrisawi (мн,  фарисей, лицемёр,. ханжа..
<Լ& ferra бояться, опасаться; беспокбиться; ФЛЛ/Շ 8 ПТ!^ 8
он боится заразы; •П^'М ’
« Х^Л «Ь мне стрёшно оставаться одному; ЛгЬЯ«®’Ь ’ (X  0 հձ.&ձ՚1Ւ я опасаюсь за егб жизнь; боЯЙлиВЫЙ,
пугливый; безбоязненный,
бесстрашный; безбоязненно, бесстрашно; ։ հ^է1ձ,6Հ
49*^9° вам нечего бояться; ձ.Շ^ а) испугавшись; б) с опаской; Հ> ձ^ֆ* Л^ НА՛ ’ №* ձ,ձ* ։ "1ЯА поел. когда газель прыгает, онё не бойтся упасть с обрыва;
Ճ.Հ feri 1. боязливый, пугливый; 2. трус; ։
"ОСЛ. трус бежит и тогда, когда за ним никто не гбнит-ся;
 ferinnet боязливость, пугливость;
ձճձ. aferra 1) плодоносить, приносить плоды; быть плодоносным; 2) быть плодородным; 3) обзаводиться (-*у кем-л,);  • А Հ.Ժ-' обзаводиться друзьями;
ми affi плодоносный;
4 АЛ
 asferra б^ггь
угрожающим, грозным; '.РЛ44 угрожающий, грбзный; 9°Ч.՛ 1
?(1»С » Օ°պ՝ձթ грозное оружие1,
 asferri угрожающий, грозный;
(ՊԽԼէԿէձ*) asferarra пугать, запугивать, грозить, угрожать;
» в>Л Л вымогать деньги; ՝ для устрашения; ՜  asferari запугивающий, грозящий, угрожающий; ՛
‘•Ч.М.М? masfetfcriya пугало; fəračča страх, боязнь;
р ՛. 9*4՝ ?а>& не знающий страха;
Փձ» fəre 1) плод, фрукт; 8 Л Ш приносить плоды; տ П*Т
мякоть плода; ք(Ւ9՛ ։ «4?>* кофейные зёрна; ւ У^'^ЛТ бес-плбдный (о почве)} 2) косточка; 3) пе-рен. плод, результат; ։ ФЛШ* Դ « М7 пожинать плоды своих трудов; 4) . содержательность; s ®- а) плодотворный (о труде)} б) содержательный;  տ РЛ>ЛШ* а) неплодотворный; б) бессодержательный, лишённый смысла; Հ} хтл* > «
4 * ПР* горсть храбрецов;
 fərafəre различные фрукты;
«4,?*7 fəreyamma 1) плодородный; «4^' ։ в»4* плодородная земля; 2) урожайный; плодоносный; «4У eț' ։ Н<7Р*} урожайный год; .
«4У°7>* fəreyammannet 1) плодородие; 2) урожайность; плодоносность;
«4 ։ (ԼՈ fəre bis 1) бесполезный,
ненужный; напрасный; 2) непродуктив-ный;
«4 ’ Ъ1С fəre neger 1) суть, сущность, существо;  ։^4 ’ >7 С суть вопроса; 2) содержательность; 454 « ЪЧС ։ ^*Л ®* содержательный; ՝
«СУ* fərhat страх, боязнь, опасение; испуганный (о виде)} fl
«СУ* в страхе; ФСУ* « РЛ.ЛФ-безбоязненный, бесстрашный; «СУ*> УЧ « («НН» Л ։) наводить, сёять пёнику; р«су* > (ւ®է* паника; У«СУ* ։ А°»* « ձ^՚ՃՈ* впадать в панику;
«СУ* ։ «СУ* ։ АЛ®* fərhat fərhat аЬ\у испугаться, перепугаться;
Х44С afferar исп^г.
44]₽ feraj см. в ст. 4^'Д.
4С fer бороздё. .
4С/”> ferəon ист. фарабн.
ЛС$ ferj полбтнище (флага и т. п.)} О П4С& ։ П4СЖ а) тщательно, старательно, аккуратно; б)детально, подрббно;  ։ П4С# ’ (14
• НСИС ’ подробно
излагать вопрбс.
ЛСТ оприва драгоценного камня; <{. СТ ։ հ^ճ՚Դ вставить в оправу.
4АЛ (в»«ЛЛ) fessese 1) течь, бежать, литься; выливаться; У4Л ։ Я>-2 ։ 4(1’АЛ՛* обвариваться кипятком; f Ы ։ деЗДА кровотечение; 2) быть затопленным (напр. о корабле)} 3) сыпаться, высыпаться (ft- из чего-л.)} ❖ АФ’Ф ։ ЛА А падать духом; ձ jb ։ ։ 4А Л в одно ухо вошло, в другое вышло; Р^А'Л ։ տ
ААЛ
№МИГ поел, утёкшей воды не зачерпнёшь;
АА71 fesaš 1. 1) проточный, не. стоячий (о .воде); 2) жидкий; аат։« yic жидкое тело; 2. 1) ручей; 2) жидкость; АЛ?! « «  жидкое топливо;
АЛ71‘Я' fesašənnet жидкое состояние;
ЛАЛА («тела) afessese 1) проливать, разливать; . ք1Ժ*(Ն а Л/Ь а հձ АЛ .обливаться (-*> чем-л.); РАЛ «
։ ХАЛ՛ А обваривать кипятком (П- Л)Ь что-л.); (НПЭ’Ф*« АОЛ « ЛД « +ЛГ « ХАЛ Л залита скатерть чернилами; 2) просыпать, рассыпать; О Х*>(1 I ХЛЛ Л проливать слёзы; Дели*} I ЛЛЛЛ проливать кровь (ftft за кого-л., что-л.); տ ХАЛЛвыкалывать глаза;
М5Л71 afsaš 1) проливающий, разливающий; 2) просыпающий, рассыпающий;
+4-ЛЛ  ЛА) tefassese 1) литься ручьями; 2) сыпаться (о большом количестве чего-л.); <> fɛft а ПСЛ а кровопролитие;
rneffaseša: քյք° ։ Л 7ք место кровопролития;
Х4-ЛЛ («74-АЛ) affassese проливать, разливать что-л. (в большом количестве);
ХАЛ71 affasaš проливающий, разливающий что-л. (в большем количестве);
АЛА •• КМ («75էճ*7) fesess adsrrege полить (немного);
«мт։ fəssaš поток; քփքքյք ։ «БА՛ 71 сточные воды; РХА4* ։ ։
ФЛ՛?! лава;
45Л fəss отливка, литьё;
ХАЛЛА affssases течение; ձՊ՚Դ « ХА՛ АЛЛ быстрое течение.
АЛАР fssolya фасоль.
А(Й1 неупотр.;
Х4.ЙЪ  afaššsks 1) зевать; 2) перен. упускать удобный случай.
А+Հ неупотр.;
КМ>6 («7$:+с) afeqqsre любить; РА^АЭ'А он любит её; О fl  Л ’ քճՓ հ*՞Ւ 9 fl'fhŋ Л տ 'ՒՊէՒ՞Ւ поел, кто быстро полюбит, тот быстро и разлюбит;
•  afqari 1. любящий; а М&& миролюбивый; Хф
.свободолюбивый; 2. поклбнник;
+4-Ф4. (в®4« ’+С) tefaqqeru любить друг друга;
'Т’А^’+Հ Ои’АЛ+С) tefeqaqqs-ге см. 
4#С fəqr любовь, привязанность; симпатия; влечение;  տ 9Л Ш объясняться в любви; ttc ’ hf,'d ՈԴ влюбляться (р- в кого-л.); увлекаться (р- к$м-л., чем-л.); 4#С « Պ ЛП4- влюбляться; увлекаться; w ЪС » ’ ЛЛ АП> увлекаться театром; f^c ։ А-А^П.' любовная записка;  а (?1С 0 9^ q а) любовь к родине, патриотизм; б) патриотический; «и’^АА’В « (Լ платоническая любовь; ’
а) любовь матери, материнская любовь; б) любовь к матери; .
հ&ձՀ fəqreñña возлюбленный; affeqaqer любовь.
А+ֆ ։ ЛЛ («7Л^) fsqeqq ale отод
винуться; отойти (ft- от кого-л., 'че-го-л.); *■<
Л+ֆ ։ հձձՂ (®?յէճ*Չ) feqeqq aderrege отодвинуть; подвинуть.
Х.+А feqqede 1) хотеть,
желать; захотев, пожелав, по
дбброй вбле; ЪЫАЯ с неохотой, нёхотя;
он поступает по своему усмотрению, он делает всё, что хбчет; * > 4
•«» +Ճ отказываться комментировать; 2) позволять, разрешать; ք^Ս Դ > « ХТ.Йч*’^ « ДОЭДА՛
•հ позвольте мне сдёлать бту раббту; ®АН.У’> « ЛАЛФ՛
он не разрешил ей пойти ту-Д<; ?®11ЛА'’1в>г> >  » потакать, потворствовать;
feqaj 1) желающий; 2) позволяющий, разрешающий;
+ЛФЯ («Я’Л+Л') tefeqqede быть позвбленным, разрешённым; позволяться, разрешаться; Ո1Լ Ս « •
МЛ+'ЯГ здесь проходить не разрешается; рфл+'а, քՊւնւ՚փ՚յէ позволенный, разрешённый;
АЛЛ+Л ^Л/.+'Л') Ջտքտ44տճտ понуд. от
tefeqaqqe-du хотеть, желбть (взаимно);
[lsgabəčča] они хотёли
пожениться;
feqad 1) вОля, желание; X*} по моему желанию;
добровольно;  տ п0 своему желанию, по-своему; впАП?” ։  « 1ГТ соблаговолив, соизволив; МАГ > m' ։
Л&А люди доброй воли; ?()■>' : <Լ ли* ։ «Л’Ахи’Н? '?1 миссия дбб-, рой вбли; 2) разрешение, позволение; Հ.
ли* ։ просить разрешения;
« rtm' давать разрешение; у Л > (лл без разрешёния;
« (Լմ*7 с вашего позволения; водительские
правё; лицензия; р
Л1С ’ виза; ф
П/^Л ’ АЛ’Л* «  вступёть в половую связь;
feqadeñña 1. добровбльный; 2. добровблец;
feqadeflñannet добрая вбля; ՈՈԴ' « на добровольных началах;
fəqad см. affeqaqed 1) хотёние, желание; 2) разрешёние, позволёние.
 feqsffeqe скоблить, скрести; ֆհ а  Փ скоблить кбжу;
fsqfaqi скоблящий, скребущий;
mefeqfeqiya скреббк.
АФЛ («И’Ф+А) fettele прясть; 1 Л+Л прясть из хлбпка пряжу;
АЭ’/Ь fstay прядильщик; прядиль-щица; пряха;
mefteya прядильный; .
+Х.+Л (^Л ФА) tefettele прясться;
ЛЭ’+Л (^ЛЭ'ФА) fetattele прясть (некоторое время);
(<И»«ФА+А) tefte. lettels 1) следовать, идти следом; 2) извиваться; 3) копошиться;
28 Амх.-русск. сл.
ձ'1'Ь
Л'ЬА fɛtəl пряжа, нить, нитка;  ФА прядильный; О Х.ФА « (Ա հ հ' « А7ПЛ7 « «РЛФ^'А поел. нитки, связанные вместе, могут и льва удержать;
ААфФА affetatel имя способа от
ձ՚Ւ՚ձ.
ЛФЛФЛ неупотр.;
Ф^ФЛФЛ (<я»<РФАФА) tefte-lettele см. в ст. АФЛ
АФЛЬ неупотр.-,
ФЛФЛЬ (^Х/ФЛЬ) tefetelleke пуститься наутёк;
ААФЛЪ (^Х-ФЛН) afetelleke ел. ФЛФЛЪ;
ЛФЛИ । АЛ (®7ЛФ) fetlekk ale пронестись, промчаться; проскочить.
Лфи* («И’Х.Ф'Т։) fɛtteše 1) исслёдо-вать, изучать; 2) искать, разыскивать; 3) обыскивать;
Х.Ф71 fettaš 1) исследующий, изучающий; 2) ищущий, разыскивающий; 3) обыскивающий;
ФХ.ФП* (л»Л'Ф7։) tefetteše 1) исследоваться, изучаться; 2) искаться, разыскиваться; 3) обыскиваться;
АЛЛфи1 (<Պ(1ճ.Փ՚’ճ) asfetteše понуд. от
§:փՀ fətteša 1) исследование, изучение; 2) поиски, розыски; 3) обыск; «Փ՚Տք « АДг'*» а) проводить исследование, изучение; б) заниматься поисками (р- чего-л.)\ в) делать обыск;
ХАЭ’Ф’Й affetateš см. .
Հ.ՓՓ 8 АЛ (*7ЛФ) fetett ale тер. быть ясным, светлым; лфф « ул ясный, светлый.
ЛФ> (*»ЛФТ) fettene испытывать,
проверять; экзаменовать; АЗ. Л 8 в» 1ЦГ « лф* испытывать новую машину; Փ»?ժ®«7 ։ Ո«7Փ»7Փհ 8 Х.Ф> экзаменовать ученика по математике;
Аф*? fettañ 1. испытывающий, проводящий испытания; экзаменующий; 2. 1) испытатель; А/ЬСТЛТ > АФ 'ț лётчик-испытатель; 2) экзаменатор;
<л»ЛФ? mefetteña: օ՞ՃՓ՛? г машина, проходящая испытания;
ФЛФУ («даЛ ФТ) tefettens быть испытанным, проверенным; быть проэк-заменованным; испытываться, провериться; экзаменоваться; ?ФЛФ* испы-тайный, провёренный; проэкзаменован- 1 ный; '
ФЛф^ tefettañ испытываемый, проходящий испытания; экзаменующийся; ФЛф'^ 8 машина, проходящая испытания;
ФЛФФУ  ՓՓԴ) tefstattene-искушать, соблазнять;
 tefetatan 1. искушающий, соблазняющий; 2. искуситель, соблазнитель;
ձ.փհ fetena 1) испытание, проверка; экзамен; ЛФ? 8 Դ проводить испытание; устраивать экзамен; ՀՓհ : Ф+П Л сдавать экзамен; ձֆէԹ Գ 5 кА՝& выдержать экзамен; р<л> ЧГкР ։ Հ.+9 вступительные, приёмные экзамены; 2) испытания, невзгоды;
8 АФ? 8 ФЛ Л все испытания оказались позади;
«ՓԴ fəttun испытанный, проверенный; испытанное
средство;
 ЛЭ'.
ЬЛЭ”К> affetaten испытание, про-1 верка; экзамен.
ЛФ1 {օ°ձ.+՝Պ) fettegs` 1) очищать, снимать кожуру; шелушить; 2) тереть, է растирать; .
 fettagi 1) очищающий, снимающий кожуру; шелуш&Дий; 2) трущий;’ (քՈյԼՓ՚Լք mefettsgiya Г) то, чем очищают, снимают кожуру՝, 2) то, чем трут, растирают;
ФЛФ7 (^Л'М) tefettegs 1) быть очищенным, снятым (о кожуре); 2) быть тёртым;
ХЛЛФ7 (®7Г1ЛФ1) asfettege понуд. от <Լ4*’չ; .
 fetattege 1) очищать, снимать кожуру (с нескольких плодов); 2) тереть, растирать;
’Ւ4^'ՒՒ («“Փ՚ՓՊ) tɛfattegu при-жимиться друг к другу;
ХЛЭ'Э'Ч affetateg имя способа от ЛФ?
ЛФЛФ (^Л^Л^) feteffete крошить (инджера);
 fetfač крошащий (инджера);
ФЛФЛФ (^Л'ЪЛЭ՛) tefeteffete быть раскрошенным (об инджера);
 fətfət фытфыт (крошки ин-джера).
 fetta 1) развязывать; распутывать; расшнуровывать; откреплять; отстёгивать;  5 ЛЭ’ развязывать мешок; ЪТ’СФ'} ։ ЛЭ’ распахивать пальто; 2) разбирать; развинчивать; ՈԳՓԳ •• ЛЭ*՛ разбирать часы; 3) выпускать, отпускать (էլ- откуда-л.; (ՈՏձ. ку да-л.), освобождать (էլ-откуда-л.);  « АЛ* ։ ЛФЛ* его выпустили из тюрьмы; 4) разводиться, расторгать брак . (-*} с кем-л.); «ՂՈՓԴ « Лф разводиться с женой; ПДФ7 ։ ГАЭ'разведённая; 5) толковать, истолковывать; : ЛЭ* толковать сны; Հ> ЬЭ’ША'Ь • Отпускать грехи; « ЛЭ՝’ а), бездельничать; б) быть безраббтным;
• ЛЭ՝' начать говорить (о ребёнке); [ШМ ։ ДОЭ՝!) пожизненное заключение;
ЛЧ6 feči 1) развязывающий; распутывающий; расшнуровывающий; отстёгивающий; 2) разбирающий; развинчивающий; 3) выпускающий, отпускающий (на свободу); *
mefča то, с помощью чего разбирают, развинчивают;
Я « отвёртка;
ФЛЭ՝ («“Л'Э՝^*) tefetta 1) быть развязанным, распутанным, расшнурованным; развязываться; распутываться; расшнурбвываться; отстёгиваться; 2) быть разббранным, развинченным; разбираться; развинчиваться; ф 1
РЭ’ш &Ւ « rt,tfm- « /ьл'Э’А поел, на ходу пбяс завижешь — на ходу он и развяжется;
ЛЛЛЭ՝ (^ЛЛЭ՝Ф) а^«а 1)«° нуд. от лэ՝'; 2) выручать, освобождать; . .
ФЛЭ՛ (в®4.'Э՝’Ь) tefatta 1) разъединяться, разделяться; 2) разводиться (о супругах); հՊԼսՓ ’ РС ’• շՒ՝ развестись с женой;
ХФЭ* affatta 1) разъединять, разделять; .2) разводить, расторгать брак;
28*
'М'Э’Э* teftatta 1) быть распутанным, размотанным; распутываться, разматываться; 2) быть крепким (об организме); 3) быть ясным, понятным;
aftatta 1) распутывать, разматывать; 2) развивать (напр. мускулатуру); укреплять (организм); rtflbv'-ț` ։ заниматься гимнастикой; 3) распутывать, делать ясным, понятным;
ՊԳ&Փ maftača: ։ ^7
1  зарядка;
АЭ՝ ’ ЛЛ feta ale развязать (язык);
fett разведённый; <> ։ Հ.
^•՚ а) бездёльник; б) безраббтный;
fsttənnet развбд, расторжёние брёка; О «а) без-дёлье; б) безработица;
«э՝^ fətat отпущёние (грехов);
fəčči см. tffc
9^ fəč 1) значёние, смысл; fjffh.
’ 9'ք՝ смысл статьй; Я» « >
9^ ’ АЛ®*? что это означает?; X ԴՏԵ • « ЯЛ՛®- однозначный;
հձ՞է' » РАЛ՛®- бессмысленный; ф
М Ч Л > трудный для понимания, непонятный; 9Գ ’ ftm' толковать, истолковывать (ft- что-л.);
։ ՉՕ՚Փ* улавливать смысл; рХ ?։ « 9Գ » Зъсо’ф разгадывать загадку; 2) развбд, расторжение брака;
ААЭЧ- affetat 1) развязывание; распутывание; отстёгивание; 2) осво-бождёние (напр. из тюрьмы); 3) развбд; 4) толкование, истолкование.
А^А fečel клёщи.
А>+Л (®»А7+А) feneqqele дёргать, вырывать, выдёргивать; выковыривать, вытаскивать (напр. камни);
mefenqsya то, с помощью чего вырывают, выдёргивают;
ՓձձՓձ (^А^+А) tefeneqqsle быть вырванным, выдернутым; быть выковыренным; ‘
ФА^+Л (®’АЧ,4’А) tefenaqqele 1) быть отсоединённым, отключённым; 2) быть исключённым, увбленным; հ/** ж®- • ФА^ФЛ быть увбленным с раббты;
«Р^А fənqəl горячий, темпераментный (о человеке); ЖЛП « «^А впечатлительный;
ХЛЛЭ’+А affeneqaqel имя способа от ^Ф'Лfenskkstɛ разбивать, расшибать; 8
разбивать голову;
tefenekkete быть разбитым, повреждённым; разбиваться;
ЛАЪЪти* affsnekaket имя способа от АЯ1 'ф.
feneddeqe восторгаться, восхищаться, приходить в восторг; ПЛА > 8 + а) быть вне
себя от счастья; б) быть в восторге;
fsndaqi восторгающийся, восхищающийся; •
<и»А7Я4:Л mefendeqiya то, что вызывает восторг, восхищение;
КЮЛМ asfeneddeqe приводить в. восторг; .
fəndeqa восторг, восхищёние.
АМ  fenedda 1) лопаться, раскрываться, (о почках); 2) лопаться, прорываться (о нарыве); 3) взрываться, разрываться; ք*Ղ АМ.' «  взрывчатые вещества; 4) перенг. паЗ* л « ам расплакаться, разреветься; (1Л4* ’ АМ՛ рассмеяться; Х7Л ՕՒ « АМ՛ разразиться рыданиями; ՝
ЮК fsnji 1.՝ взрывчатый; 2. взрыв-читка; мина; А73{ 1 АЛ+^Л! закладывать взрывчатку (Ո- вьГНР ку-да-л.)-, ПА73( • ФЧ- подорваться на мине (о человеке);
հձձձ -(ЧЮ**) afsnsdda взрывать, производить взрыв;
ЬЮ% afcnji взрывающий, производящий взрыв; .
«ТАТ# mafenja то, с помощью чего взрыдают; (
ФЪЧ fəndata 1) взрыв; i
ПЯ’Ч! * Ф’ЭДЭ’ взрыв Атомной ббм-бы; 2) перен. взрыв, вспышка (гнева и т. п.); взрыв смёха.
4Л?Л feneggele опрокидывать, сбивать, валить;
 fengay опрокидывающий, сбивающий;
ФАЯЛ (^А’ЯА) tefeneggele опрокидываться, падать; .
91Պ6Հ « АЛ (°7ЛФ) fangell ale опрокинуться, упасть. :
Ю1т неупотр.;
ААМт (в7А’>’»Т) afeneggețe сдвинуться, переместиться;
АА?^Л1  affenaggețe раздвигать, расставлять. .
ձ.ԿէՈճ (о°Ю(ПС) fenɛțțere подскакивать, подпрыгивать;
 (օ°ձ. հ(ՈՇ) tefsnațțers * 1) выскакивать, вылетать; отскакивать, от^етёть; , hxjf' » ՓձՈօւճ выскакивать из рук;  ։ вППС « Л# ։  ։ Ф> պ\соскакивать со стула; 2) лететь (о брызгах); .
Հ АА9*Л1^ (‘’ТА՛*։ Л1С) affenațțers 1) отталкивать; 2) отбрасывать;
ЮтС > АЛ (®7ЛФ) fențerr а1г отскочить; • АЛ « ХЛтС • АЛ отскочить назид; ՛
9ԴՊՅ fənəțțari 1) йскра; РХЛФ » «•><4'4 йскры пламени; 2) осколок; 3) брызги.
А»л>+  fenețțșqe 1) лить, проливать; Х7П ’ /От Ф лить слёзы; 2) лить, выливить; 3) испускать, излучить;
ФЛЧТпФ  tefenațțe-qe раздивёться;
ՀԴ(ոֆ « ձԴրոՅ» « АЛ («7ЛФ) fențeq fențeqq ale показаться, появить-ся;  ։ ПЛ®?# « Л1АС ’ Л)Ь I « 41ЛФ
Д на нёбе зажглись звезды;
« АЛ (®7ЛФ) fənțəqq ale см- ՀԴ/ոֆ 1 ՀԴօւֆ՛ ’ АЛ.
ХЛП1Н («"АТЛГИ) fsnețțeze гулить, веселиться; пировать; П^С1? « ЛД ։ хлтн гулять на свадьбе;
fențaž гуляющий, веселящийся; пирующий;
<и»А7т'»Г mefențeža место, где гуляют, веселятся, пируют;
fențszəyya гулянье, веселье; пир; пирушка. ։
 fɛneččɛ I) скакать,
прыгать, резвиться (о животном); 2) стараться, прилагать усилия.
А?* fenta 1) бчередЁ, черёд; 2) доля, часть; участие в чём-л.; fxcftip « А ?* а) ваша очередь; б) ваша доля; 3): Ո- А?* вместо, взамен; за; пл СЛ- ։ вместо него; за него; Ը 'ПН’П • А?* вмёсто дёнег; ПХ1 Л. : А?* ’ ձ.ճ'օ° расписаться за кого-л.; Հ> ЛЛХЬ ։ (ftftk >) А ՛>.+ что касается меня.
 fențițța анат. задний прохбд.  fsnțața оспа; ՀԴՊՊ « РП Л Ш* « &Ւ лицо, изрытое бепой;  8 ԽՒ fl прививать бепу.
АЪ (®»ՓԵ*) fekka 1) раскрываться (о почках)՝, 2) перен. светлёть, становиться радостным (напр. о лице).
А®Л (^ŋ А®Л) fəwwəse исцелять, вылёчивать, излёчивать; пт։*։?1®-?։ А®Л вылёчивать больного; ։
։ f<Ղ <Լ®- Ո®- > հ®»' ФХ*П* ։ У®- ЭТО лекарство дёйст-вует моментально;
афт։ fəwwaš исцеляющий, вылёчи-вающий;
mefəwwəša: /то^шЧ* 8 h <РА кабинёт врача;
ՓւԼՓՈ А>Л) tefəwwəse исцеляться, вылечиваться, излечиваться; ЛПТ<5? ։ (Լ®ք|Ջ* ։
Ո* ։ ^А®'ЛА если он примет аспирин, он сразу же поправится;
fəws исцеление;
ЛАФ®Л affəwawəs способ, метод лечения. .
^.НН (^^КНИ) fezzeze 1) уставать, утомляться; w- ։ АН Н глаза его
устали; 2) быть вялым, инертным; 3) оцепенеть, оторопеть; 4) скучать; приходить в уныние; ЛТЛС ЛЛ У-, Ճ. тпг'л'и* мне скучно; ХСЛ?”> ։ Л Պ ։ (ФП <Ъ • 7.Н. ։) ХАЧЛ'у-мне скучно без вас; ?^.НН скучный; унылый; Հէք՛ I Э’Р՛5? а) он показался мне вялым, цдёртным; б) он показался мне скучным;
АЧ^Г fezaž вялый, инёртный;
ЛАНН ("ГФИН) afezzeze 1) утомлять; ЧРЮ • ЛАНН утомлять глазё; 2): АЛЛ*?* > ЛАН Н заколдовывать; 3) наводить скуку;
4С/Н՛ наводищий ск^ку, скучный; 4) усыплять (больного)՝,
ЛЗДТг afzaž 1) утомительный, утомлиющий; 2) вызывающий головокружение (о лекарстве); 3) наводящий скуку; 4) усыпляющий (больного);
mafzeža усыпляющее средство;
ЛААНН (<17ЛАН 'Н) asfezzeze при-водить в оцепенёние, поражать, ошеломлять;
+ФНН (^Ф НтО tefazzeze оцепе-нёть, оторопеть;
АНН « ЛЛ (®7Л*) fɛzɛzz а։® аде-пенёть, оторопёть;
ф-Н-Н ։ ЛЛ («7Л*) fəzzəzz ale ел. ан н;
АЧЧ fezaza 1) вилый, инёртный; 2) скучный, унылый;
АЧЧЯ- fezazannet 1) вялость, инертность; 2) скучный вид;
ФИ fəzz: Ф-Н' ։ w безразличный взгляд.
АХ (<^ФХ>) fejje 1) истреблять,

уничтожать; косить (о войне, эпидемии); выводить (напр. пятно)՝,
j^1 травить, истреблять газом; пт#' * * перестрелять; 2) расходовать (деньги и т. п.); НФшЛЛш* s (1ЛД& I ЛК перерасходовать (сырьё, электроэнергию и т. п.); 3) занимать (место); i čjfc' занимающий много мёста, громбздкий; 4) занимать, длиться, продолжаться;./** &Ф* « ։ +7 « ЛК раббта
заняли весь день; АПДО* ’ «
уид > гн. «յտ-лз?А.? скблько времени продлится собрание?; *
’ •МЧЪ « А/** С «
*«է> « АК ,на погрузку вещёй в машину ушло десять минут; ՛ԼԱ ։ X вежл. не тратьте пбпусту врё-мя; 5). жечь, вызывать ощущёние. жжё-ния;1‘Обжигить; щипёть (напр. язык); fl СПЛ « Я°ЛЛ-7 « ЛК'®* пёрец щиплет язык;
А$ feji 1) истребляющий, уничтожающий; выводящий (напр. пятно); 2) расходующий (деньги и т. п.); 3) занимающий (место); 4) длящийся, продолжающийся; 5) обжигающий, вызывающий ощущёниё жжёния;
mefja то, с помощью чего истребляют, уничтожают; f։
Л>С ։ ^4 6^ Оружие массового уничтожёния;
Փճ-Х tefejje 1) быть
истреблённым, уничтбженным; истребляться, уничтожаться; быть выведенным, выводиться (напр. о пятне); 2) быть израсходованными (о деньгах и т. п.); 3) страд, от АК 5);
АПАК (°7ПАК >) asfejjs понуд. от ’
АКК (^лкк^) fejajje истреб-л ять, уничтожать (всех, всё);
ФАК (~4-'К*) Ыа1]е ŋ ист՜ реблять друг друга; 2) ссбриться (ք|-из-за кого-л.); ПАДОФ АН 7 л*' они
ссбрятся друг с другом из-за детёй; /Ь они СС($РЯТСЯ из-за . него; 3) горёть (о лице); 4) быть горячим (о кофе и т. п.); р°г+х горячий; 5) быть бстрым (о кушанье); мм« >в>* ։ А? соус острый?;
лк m « ах' ։ ’я-л* котел, вмещающий цёлую ов!^;  8 Փ7 « Л# содержащий два кунна (сж.  о ։ ЛК' а> адв0‘ кит; б) довёренное лицб;
fejət 0 шум» гам» гвалт; РА К* ’ л-пло бурное собрание; 2) беспорядки; 3) трагёдия;
АХЭ* fəjota 1) расхбдование, рас-хбд, потреблёние (электричества, газа и т. п.); РКЛ>Ь^Ь » АХЭ։ Рас՜ ход электричества; 2) применёние; АХ Э՞ ։ РЛ.Л՛®* неупотребительный;
АЛЯХ affejaj 1) истреблёние, унич-тожёние; 2) расхбдование, потреблёние (электричества, газа и т. п.); 3) жжёние (во рту).
ЛП « АЛ fegɛgg ж 0 уды-баться; Л1Ч : А улыбающийся; 2) быть ясным, солнечным (о дне);
ձփ՚ւժ' fegsgta улыбка; Л9‘7^՝О>* Դ ։ АЛ?' улыбаться; էձ.'1է*1^' ’ «ЭТ’АЬ ։ Пв7ЛР'’>' ɛ улыбкой; ЛЛ ։ ^иА шутки ради.

ձ.ւձ.1 fegeffege 1) стирать, выскабливать; ШЛЛ*7 ։ Հ.Չ Հ. Ղ тщательно вымыть пол; 2) тереть, растирать; натирать
ногу;
л*?4.г fegfagi стирающий, выскабливающий;
mefegfegiya тёрка;
ФЛ?Л? (է&ձ ՊձՏւ) tefegeffege 1) быть стёртым, выскобленным (напр. о надписи); 2) быть натёртым (напр, о ноге);
հձ.1ձ,Ղ (°4ձ.Պ<ԼՊ) afsgeffege 1) пятиться; 2) воен, отступать, отхо-дить; П/пС ’ ЧТЛС > ЪЛ'аь «  I փյ» I ЗД I ձճՉճ՚Չ отступать, покинув занимаемую пози-цию;
 afegfagi 1) пятящийся; 2) воен, отступающий, отходящий;
®?Ճ.։?4.Ս’ mafsgfsgiya:
Ղ.? «  воен, причина от-ступлёния;
ФХ.РХ/1  tefegaffege 1) тереться (о двух предметах); 2) кусать друг друга;
ХЛР<С? affegafeg имя способа от ЛЛ4.՝1ձ.Օ\օ° (օ°<Լ(Ո 9°) fsțțɛms см. Հ.յէ' ап՛,
ФХ.Л1®® tsfsțțeme 1) СМ. в ст* 2) КЛЯСТЬСЯ (на суде); к(\Ьа\а° (^?ЛХ.т'?°) asfețțeme 1) сж. ХЛЛХ՛®» в ст. 2) приводить к присяге свидетеля (на суде). • <Ст/. (®°^Л1С) fețțere творить, создавать; вызывать, порождать; Лл"^- ։ ФЛ®?®! ։  ։ Ճ.Օ1Ճ создавать благоприятные условия для работы; ХЬА : Հ.քՈ՚Հ создавать трудности; տ ՀքՈ Հ сеять рознь, порождать ненависть; .РАШ « ® Ճ « №՚ձ.(Ո՝ճ « ®?®'մ*Փ рас-пространить небылицы; 
Հ.ՊՃ fețari 1) рел. создатель; 2) творец, изобретатель;
 («И’Л'тС) tefețțsre быть сотворённым, сбзданным; быть вызванным, порождённым; ФЛ®?®! > Э* ’ Փձրո՚Հ сложилась благоприятная обстановка, были созданы благоприятные услбвия;
fețera 1) произведение, продукт творчества; 2) вымысел, легенда;
ФГГЬС fcțŋr (мн. создание, существб; ձւքՕՒ « ФЛ1*С живое существб; Հ> > Ф/ГЬ
сверхъестественный, необыкновенный;
ՓՓճ՞Ւ fəțret создание; ։
$փճՓ живбе существб; лчт • ФТ<1Ф человек; Т"? ։ ՓՓճՓ прирбда; <> р®«4" * ՓՓճՓ мерзавец; РДО^Л •• ՓՓճՓ Рел- животное;
ФЛТС? tefețro прирбда; РФХ.Т С ։ 1М1Ф природные ресурсы; РФ стихийное бедствие; V ФАТ(? ։ Л(Пф ։ քք-Л-ф ։) врождённый талант;
^aofp рельеф; ПФЛТСШ* от ПРИ՜ роды; это у него
от природы;
«ТСТС fəțərțər: ^ТСТС « h
а) придумав; б) искусно; фТС ТС ։ հքէՇՊ 8  придумывать, рассказывать небылицы;
Х^/ПГЛС affețațer 1) творение, создание; сотворение; изобретение; 2) происхождение, возникновение, образование.
ЛтЪ ("՞ՓօՌ) fsțțene 1) торопить-ся, спешит'ь; поторапливаться; дёлать что-л. быстрб; быстрый, скорый; поспешный; спёшный, срб«шый; 2) спешить, идти вперёд (о часах);
ф 8 /ЬЛТ^А У мен$ спешат чясы;
^Фф fcțno 1. деепр. от Հ.րո՚>; 2. быстро, скбро; спешно, србчно; Հ.Փ հ 8 ХЛ*Л проскользнуть, проскочить (-7 мимо кого-л.)՝, 8 ՉՕ՛ влететь, быстро войти; : ХГ1Ф Т/Ь сообразительный; ^фф 8 Փ ft воен. скорострёльный; О ^ф >ЯЬ I հԴՕօ հ.^ 8 ЛтТ « jbfl' ГП АА п°сл. быстро сплетёшь верёвку, быстро онё и порвётся; .
ЛТ‘Г « ք.ճ^ fɛțno deraš 1.: f ф հ?°9՛ « АТ4? « У.&'й « հ мащина скорой помощи; 2. полиция;
А4<П> (®7^րոԳ) afsțțsnɛ делать что-л. быстро;  « АФТ ? ։ И’ вести машину на большой скорости;
ААЛЛ1У  asfețțene понуд. от
ФФ/ти  ГП*}) tefațțene становиться быстрым; ПФФгпЛ 8 АН՛ ։) быстро; 
> ։ ЪС9°% торопливые шаги;
А4-ЯЙ affațțene ускорять, убыстрять; АС?°^ ®*’> ։ А
28в Амх.-русск. сл.
4*ГП7 ускорять шаг; տ X
ф Л> 7 ускорять раббту;
 affațañ ускбриющий, убыстряющий; . •
maffațena то, чую способствует ускорению՝, : 1
Хлп7 « АЛ (®7ЛФ) fețsnn alɛ поспешить; ճրոՉ 8 ПА 8 ?ЫС? 8 поспеши, а то не успеешь;
8 Հ.Ո17 8 АЛ («7ЛФ) fe-țen fețenn ale см. Հ.աԳ՛ 8  ձւՊԴ fsțțan 1) быстрый, скорый; поспёшный; спёшный, прочный; ՀՊ Դ9
8 ИД™ быстрым
шигом; « РА7^.ЛФ<5 « А быстрый рост промышленности;
ՀՊ Դ « ХМГС? 8 /ft db сообразительный, быстро схватывающий; Հ
■ Պ Դ « « РЛФ « А»»'^С «
скоростное строительство; ^ԼՊ Դ։ ПП*С скбрый пбезд; 2) торопливый (о человеке); .
fəțnst 1) скбрость, быстро-тё, стремительность; Пфф>Ф быстро, скоро, стремительно; ХАХЛ ХШ**} > АС-ЧЭ* ։ ’ հք.ճ՝Դ бистро оказывать необходимую пбмощь; ț ^5ф>Ф быстрый, стремительный; ftp « А7ФЛФ Л быстрое течение; ПФ^Л « <ьТ>Ф как можно скорее; 2) скбрость; ՕԴՋ՜ ’ ‘НЬЪф 8 ФТ 5քՓ с равной скоростью; фД ф : ф Т»Ф 8 ^Л՛®- быстроходный; ффУ ձ увеличивать скбрость;
 affețațen скбрость, быстрота, стремительность.
Лтт (лиф/пт) fețțețe быть широЛ/пЛ
ко раскрытым; : быть
вытаращенными (о глазах); <>  8 Лт т(|'4* всё стало ясным;
httmm ("ТФтт) afețțețs: գյձ УЪ ’ ХЛтт, Л$тл» « М' таращить глази;
ЛтТ « հ№ (ՊքէճՊ) fețețț adsrrege см. հձ.(Ո(Ո,
$ТТ> М (‘ЧЛЬ) fəțțəțț als см. ձ.(Ո (Ո
ЛЛ1ЛЛ> («”ЛТЛт) fsțeffcțe размоз-жить (голову);
+ЛЛ1ЛЛ1 («“ЛТЛт) tefețsffe-țe быть размозжённым (о голове).
Հ.Ջ1» fe((e молбть (напр.
зерно); размельчать, дробить (напр. камни); тереть (напр. морковь); я X ОД 8 Հ.ա>' молбть зерно; f^tpfb я Հ.ա>* Дробить камни;
feți мелющий (напр. зерно); размельчающий, дробящий (напр. камни); трущий (напр. морковь);
mefča то, чем мелют (напр. зерно), размельчают, дробят (напр. камни), трут (напр. морковь);
ФЛШ» tefe^če быть
перемблотым (напр. о зерне); быть раздробленными (напр. о камнях); быть тёртым (напр. о моркови); РФЛбСЬ я р3 р рубленое мясо;
ффбСЬ tefačče скрежетать. неупотр.;
.  (овфж.СЖ.С) tefčereččere 1) напрягать все силы; fl
8  работать с большим напряжением, работать, напрягая все силы; 2) карабкаться, вскараб
киваться (О>& куда-л.);
а) с огромным напряжением, це-нои огромных усилий; б) вскарабкавшись;
tefcercari 1) напрягающий все силы; 2) карабкающийся.
fsčja тер. русло высохшей реки; русло высохшего ручья; я ЛА 8 ХЛ ИДти по руслу высохшей реки, высохшего ручья.
&&&>  feșșeme 1) кончать, заканчивать, завершать; прекращать;
8 ձճ00 заканчивать работу; МА^ЛН»? 8 АХ*70 переставить служить, выходить в отставку;
ՕՒՂ I Пгн.®* ’ 00^9° «
ЛА \рА раббту нидо закбнчить вб-время; 2) выполнять, осуществлять, исполнять; 4**9 8 АХ՛*7® а) П°Д“
визаться; б) исполнить свой долг;
ЧП 8 АХ*70 выполнять приказ (задание, поручение); я (prtm'
®*Դ ’ ЛА О ЛЯ®» сдерживать данное слбво; Р+Л|ЛП ^“7 8
*Ւ 8 АХ*7» оправдывать доверие; ք
8 8 ЛААХ'
аоф* обманывать . чьё-л. доверие; 3) разрешать (вопрос, проблему); դ*հ քէ Դ 8 ЛХ՛^ разрешать вопрбс;
ЛЯГФ* feșșəmo 1. деепр. от ЛХ* <Л>; 2. вполне, совершенно, целиком, полностью, совсем; ЛХ*'?0 8 ЛА промокать насквозь; ЛХ*'?0 8 ПА Л дозревать; 8 ХгпЛ՛ Догнать, погубить; ЛХ*'4° 8 ЛА’ЧУ?0 он не совсем поправился; ЬХСЛ* 8 Р С » ЛХ^'т* » °«
совсем не похож на него; » ЛЯ՜'
АЯл»
հ° ։ 'jbn'l'c « мальчик совсем отбился от рук; ’ ХА
Ь.ЯЛ дочиста, целиком, полностью;
feșșami 1. 1) оканчивающий, заканчивающий, завершающий; 2) выполняющий, осуществляющий, исполняющий; 3) решающий, разрешающий (вопрос, проблему); 2. исполнитель; О  8 поверенный в делах; 1)быть окбнченным, законченным, завершённым; оканчиваться, заканчиваться, завершить-ся^А+ЛХ*^ 8 незакбнченная раббта; 2) быть выполненным, осуществлённым,? исполненным; выполняться, осуществляться, исполняться; +Л4-ф* । ег<* надежды сбыл Ясь; 8 ФАИ՛#0 приказание было выполнено; Р+ЛХ'<Л>* 8 ИС?"?* а) свершёния, достижения, успехи; б) события; мх'г 8 8 v ПК подлежать исполнению; 3) быть, разрешённым (о вопросе, проблеме); f, О • Գհ Հ ։ ФЛЯ'Ф’ХА > (РФ ffo ։ 7®* ։) этот вопрбс [ужё] разрешён; 8 հձճ՝Դ а) добиваться завершения, окончания (напр. какой-л. работы); б) добиваться выполнения, осуществления;  I Х74Л Х 9° ’ ЬЯ^Ч добиваться своего; в) добиваться разрешения (вопроса, проблемы)-, Л.Х.Х9” ։ ք®7՛jb ^А « Գհ Հ неразрешимый вопрбс; 
ФХ.Х^ tefeșșami выполнимый, осуществимый; реальный;
ФЛХ^ХЛ'Ь tefeșșaminnɛt выполнимость, осуществимость; реальность;
ХЛЛЯ®» («7ЛАЯГ) asfsșșeme понуд. om'i]tiao-. ։ ХА
Х«Х ап заставлять кбго-л. закончить раббту; •ЬЧ'Р! ։ հ(1ձ&՚0° лобн-ваться разрешения вопрбса; *
ХАЛЯ0?, asfeșșami Խ ։ ХЛА Х'^Х, исполнительный; /*’<{• я հՌճ. Х’^1 8 исполнительный комитет, исполкбм; 2.: ГКЯГМ « X» ?°ПЛ. «  « ХААЯ'°1. повё՜ ренный в делЯх Эфиопии;
ХААЯ^У^* asfeșșaminnet: РХА М&Л՝* ’ /*’АЛП исполнительная власть;
fəșșuni полный, совершённый; окончательный; frf) я я Ф*
յք՚է* • У®* ёто сплошная ложь; ^x-' 9° • f 1Ո « ^Ч,։Й-У> полное повиновение; П^я* ^0 совершенно,՝ цели-кбм, полностью; 9^'9° »  см. ля1®»; п^я.>°«ХлИ-' окончательно подавить (напр. восстание);.
fəșșumənnet 1) полное завершёние, закбнченность; 2) совершенство, высшая стёпень;
fəșșame 1) конёц, окончание, завершёние; я бесконечный; ®Л • о°^9° ’ w Պէ 8 благополучно, успёшно
закбнчиться; ФЯ. « ФЯ'°г «  Я՛®^ ։) ХЛ^ А доводить до конца; ^К- « ФЯ • ^Я,вЯ ։ ЛЛСЛ ? 7(1>« дело идёт к развязке; 2) осуществление; Фя'^г ։ xit' осуществляться;
ЛЛХХ^® affeșașsm 1) конёц, окончание, завершёние; 2) выполнение, осуществление, исполнение; ?Х7^Ф «
28в*
'Л4«
« хя-чФ « тл7 ։ л ЛЯЯГ выполнение плана экономи-ческого развития страны; 3) решение, разрешение (вопроса, проблемы).
Հ.4. fefa ров, канава; яма; котловина.
4-С 8 АЛ ("7ЛФ) furr ale фыркать (о лошади);
АЛ (®7ЛФ) furr
., fiirr ale хрипеть (о лошади).
*ст։ furš см. в ст. cz'if
4՝С<? furno булка; батон; 8 /Ы
ФФ пшеничная мука.
ФС*> furgo вагон; Ф 8 ծ
8 багажный вагон.
futbol футбол; տ
(О ф игрить в футбол;
4-ФПА 8 futbol tečawač
футболист. ‘
ьъ? funga 1. уродливый, некрасивый; I 2. урод;
fungannet уродство, уродливость.
w funno с широким расплющенным носом.
^Ф fuññət гадюка. |
fukkera см. в ст. 
fuka I) отверстие, в стене; 2) форточка; 3) воен, амбразура.
 fukəkkər см. в ст. 
4«<РЛТФ fwafwate см. Հ&*
4*6СЬф fučet см. в ст. «յէճՈ>.
ЛЛ fila фи л я (злаковое растение, напо-’минающее тростник; используется для строительства укрытия от дождя для пастуха).
ЛАФА. filateli филателия..
ЛАГ film 1) фильм, кинофильм; ф<7
?ծ ։ (ПЛ « ЛгГЛ ։) ЛАГ звуко-1
вой фильм; qft ։ фЛГ ։ ЛАГ цветной фильм; РЛЛФ 8 Ծ-ՃՓ « Л АГ кинохроника; РЛАГ 8
X « Ո.Փ киностудия; РЛАГ « Ջ-СЛФ киносценарий; ЛАГ ’ М**1՛ снимать фильм; ЛАГ 8 ®7Գ**քՓ киносъёмка; 2) фото, кино плёнка;
ЛАГ 8 А?Я. film anši кинооператор;
տ film azzɛgaji кинорежиссёр.
ЛА+С filter фильтр;
аллафс balefilter с фильтром;
ОЛААФС 8 АЛ*?* сигарета с фильтром.
ЛС®7 firma см. в ст. ձճ<ո>.
Л7№ й&а свисток; Л7№ 8 >4«' сви-стёть в свисток.
ЛФ 8 fite csfgagga см. в ст.
&Ւ
fitawrari фитаурари (военно-феодальный титул).
fit 1. 1) лицо; рлФ 8 Аш лгл-черты лица; ЛФ’><Г՛ 8 8 ,Ф
ffj'fl умываться; 2) перёд, передняя часть чего-л.; фасад; ПП+ЛФ спереди, на переднем плане; 2. раньше, прё-жде; ЛФГ 8 (ԼԱ*Դ ещё раньше, прежде; ղհ ։ ЛФ 8 Ф^'Т^А он ещё раньше предупреждал об этом;  Ф а) лицевой; б) передний; в) прежний; 3. 1) в конструкции ք|- а) перед; АТН*» 8 ^Չ/^Փ 8 Հ.Փ 8  предстать перед императором; МЛГ8 лФ перед лицом всего мира; б) при, на глазах у; ПАЬ 8 ЛФ а) передо мной; б) при мне; ПАХ^՝ տ АФ а) перед детьми; б) при детях; 2) в кон
1
&Ւ
струкции հ- ձ-:է՝ перед,- впереди; քլ М 8 4Ф передо мной, впереди меня; О  ։ пудра; հ<ՇՓ а) перед ним; б) при нём;- քճ-ՓՓ՚Գ 8 в следующее воскресенье; Հ*
Ф 8 У*?', ЛФ7 « ХвЕкЛ՛®® ։ (#րՈ՚ճ ») нахмуриться; Հ»Փ’ ։ Հ. 9° « О°ЛЛ 8,(ЛПЛ О побагроветь (от гнева); <{,ф’} ։ jift' ։ hАаоА՛ Л сдёлать недовольную мину; Т-ПТ! 8 АФ I 8 Л"?# ։ ЛРА I А Л « ГЛ-С>։ ГЛ-С > ЛРА ՈՕՕԼ юноша сначала встает в. облаках, а потом уж спускается на землю; ?ЛФ 8 8 ДА > ,Փժ «оСл. был впереди, а остался позади;.
Հ»Փ 8 Հ»Փ fit fit впереди; ^,ф 1 Հ.Փ 8 ИьЛ идти впереди;
Х.Ф 8 Л<СФ fit lefit 1. 1) лицбм к лицу; друг против друга; 2) найрбтив; РЛФ 8 ЛЛф 8 УФА встрёчный ветер; Հ.Փ 8 ЛАФ 8 Ф^ЛЬ Ф смотреть в упор (-7 на кого-л.)\ 2. в конструкции h- Х.Ф 8 ЛХ.Ф напротив; հՈ»Փ 8 ЛФ 8 ЛХ.Ф напрбтив дома;. О 8 ЛЛ* 8 расположенный напротив, ‘ противоположный; .
ՀՓՀ fitunu раньше, прежде;
У* 8 "7ЛФ 8  ему слёдо-вало раньше всё предвидеть!; ՛ «< пафаф bestɛfit спереди; .
(1ЛФ befit 1. 1) впереди; спереди; 2) раньше, прежде, до этого; Р(Ы.Ф прежний; 2. в конструкции (1&Ւ до, раньше/ прежде; հրոօ՚փ 8 ПФ ф до войны; 11ФФС 8 (АА^Ф ։) ПфФ До полудня; АхЛ®«: ։ 
©А У®- 8 '1.11, 8) ПХ.Ф досрочно, раньше срока; hrt'y > плФ до это-га, перед этим; hw`ft` 8 ОФФ прежде всего; hit՝? 8 ոփՓ 8 пуп'г Ш- ։ Ф7 за день до этого;’; hit'u 8 ПФф 8 ПУП'гш- 8 АФАЧ ։ АД на предыдущем собрании; АХСАФ 8 ПфФ 8  8 ДВДА он пойдёт туди прёжде неё; հ(ԷՓ 8 հ®88®*, ՊՓ 8 (1Фф перед тем, как выйти, йз дому; հ^Չ՚ՉԸ 8 ПфФ 8 "УА՛ Ф 8 /’АФА>А нуж!ю подумать^, прёжде чем говорить; Հ>  8 Ո Հ.Փ ։ шеф Л АА 8 ՓՃ՛ i ДА 8  поел, гость вначале подобен золоту, потбм — серебру» потом— железу; ,
հձՓ ksfit спёреди; впереди; , ®АХ.Ф wodefit 1) вперёд;  * 8 выставить что-л. вперёд; 1 а) двигаться вперёд; б) перен. развиваться, про-гресейровать; преуспевать; «
ճԴք: 8 ©ДХ.Ф 8 РФ^^ Д 8 հ ՂՇ странё, передовая в экономическом отношёнии; 2) в будущем; ГшЯАф будущий, грядущий; дальнёйший; р(О ДДф 8  будущее; ք ШКФФ 8 АД А будущность; <> АшД^.ф'Впереди, в будущем;  8 f °1՚ ,РАФ 8 АШ* дальновидный человек; ■ ,
ЬшДЛф kəwədefit спёреди; ЬшД Հ.Փ 8 Хтф'®* атаковать С фронта;
<ՇՓ 8 Ь»АФ<?« fite kostarra серьёзный, сосредоточенный; .•
ЛФ 8 бСЬфД,? fite cefgagga Мрачный, угрюмый, хмурый (о' человеке);
ձհ
АФ? fiteñña 1) первый; передний; 2) предшествующий, предыдущий, истекший; <> РАФ?Ш''> »  говорить о перспективах на будущее; ձ»;ՒՓ*&ձ fitawrari см. по алф.
ձ»հ Нпа: а) вразброд; б) во
всех отношениях; (1РА9?аь каждый со своей стороны.
МЧИ finans финансы.
А7 ! А7 ’ ЛЛ (‘ՊէմՒ) flnn Нпп ale бить, выбиваться с силой (о воде).
X»? fiñña 1) мочевби пузырь; 2) воздушный шар.
 fiwdal феодал.
Х»Н.ХЛ°3^ fizioloji физиолбгия.
АНЛ1 fizik физика; РАН.У1 « Л.Ф фи' ЗИК.
АДА fidel 1) буква; полигр. литера, шрифт; ФА'Ф ։ АДА прописная буква; ^“7'71 8 Х>ЛА строчная буква; Г^ПФГ « АДА печатная буква; 2) письменность, письмо; ԳՃՈ.?' > АДА арабское письмб; 3) алфавит, азбука; П^ДА ։ ФА п0 алфавиту; ГАДА > 0004'буквирь; О ДА ’ «А’АЦФ ։ °7ԴՈ(1 Общество по борьбе с неграмотностью (в Эфиопии)} 8 fidel leqami наборщик;
Х»ЛА 8 fidel memmariya
букварь.
АТ » ЛЛ (®7ЛФ) fițț ale усесться.
Х/Р^ fițțəñ: я Խ»ձ связывать руки за спиной.
fame загораться, воспламеняться; пылать; .
ՓՊԼ fami пылающий;
tefafame тж.
перен. разгораться; я Х761Х
^յի я /тпф фу0 : 'fcan ձ дрова разгорелись; hch'c 8 разгорелся спор; я +4^4° ХА
работа в полном разгаре; (ПСЪ Ф 8 ЛЛ-4-Г в разгаре войны;
fəm жар, горючие угли без пламени; я lfi тлеть, слабо горёть; О Х>Ф 8 99° 8 tfŋrt ft лицо ег6 го-рёло.
4-Հ (да<кс) fare 1) скрестись, царапаться; 2) рёзать (по дереву)} 3) лущить (бобы, горох)}
fara тер. след.
ФС®7Л. farmasi фармакология; Г4.С®7 Л. ։ и»А‘ф?' фармацёвт.
4-(? faro фарб (вид сурка).
4.ЛЛ fasika рел. писха.
ФЛ fas тер. топор.
«•ո՛ faša бинт, марля.
4-710-7* fašəst фашист; г4.т։лф фашистский.
4-71Ի faško бутыль.
4«+ (^71>4’Ф) faqe 0 скоблить, скрести, чистить скребкбм; 2) дубить (ко-жи)\ 3) чистить (зубы)}
*<6 faqi 1. скоблящий, скребущий чем-л.} 2. кожёвник; ՀՀ « ЛИ? ’ ЮЮ ’ ЛД'РЗ’ »  ։ Д поел, ленивый кожёвник, не выскоблив одну шкуру, начинает вымачивать другую;
mefaqiya 1) скреббк; 2): ք ТСЛ « о»4.фД зубочистка;
Х4.Ф («74.4») afaqe мучить (о бо\-лезни)} ОфЮ* ։ Д^ФФА ег(^ мучит болёзнь; Х4.ф^ у меня жжёт внутри;
affafaq имя способа от
4-ф- .
4.41<5հ fabrika фабрика, завод;
1 обувная фабрика; рф
•Ոժհ фабричный, заводекби; Рф<П <01 ’ фабричная марка;.
balefabrika • фабрикант, заводчик. '! 4
fata тер. покой, спокойствие.
հ.հ fana 1) лампа (керосиновая)} 2) фё-кел. - ,
fanta см. Հէք Ո։ ՓԴ^®-егб бчередь. .
4.™ fanos лампа (керосиновая); фонёрь.
4.<Г • АХ*? fanno adeg беспризбр-ный.
 fakulti факультёт; ։
медицинский факультёт.
441ФС faktur чек (из кассы);  А» ФЬФС счёт (в ресторане).
1 Т7 faunten реп авторучка.
4-ХА fayl дёло, досье; личное дёло; f/''ej. « 4-ДА судёбное дёло.
fayda польза; 4Ք-4 > էճփՓ это бесполёзно.
4.4. (<*»4-4Л-) faffa становиться упитанным (о ребёнке).
4»* feqo зоол. газель.
 fența кузнёчик; сверчок; Հ> հ® Դն ’ ք+ЛР՛ « հԴՈՊ « ^1Г9А « Հ.7Պ поел, отбившаяся от стаи саранча, становится безобидным кузнечиком.
АН неупотр.;
ХАН а*еге насмехаться,
смеяться (Ո- над кем-л.); издеваться; «рд/нп^а он насмехается
над ней; Рв74.’Н насмешливый, Выражающий насмешку; .
afyaž 1. насмешливый (о человеке); 2. насмешник;
 mafeža насмёшка;
АН fez насмёшка; - .
4»НЧ* fezsfiña насмешник. .
federešən федерация; рХ«7 С > М1 > АМИ7 футббльная федерация. .
fəllɛga см. в cpi. ձձ՚ղ.
45ձ* fəlat см. в ст. 4.А՛45ձ4^Ի fallagot см. в ст.  fəlațța см. ФМ՛.
fəlașșa 1) наконечник (стрелы, копья); 2) стрели.
фД fəl см. в ст. 4Л'. ՝
45АЛЭ* fəlseta рел. успёние.
45АГЮТ fəlsəfənna см. в ст. 4.ЛП4..
ФА^4! bləqqaqi бот. луковица.
ФАли* ЫН см- в ст՛ 4.Л'т-9А4.А fəlfsl крот. .
«Г fəm см. в ст. հ,օօ.
45<54 frlda 1) откбрмленный вол; 2) жирная говидина; 8 I
հ&Փ 1 հնէհ посл* званому гостю жирную говидину.
<₽ժ«7ք fəraš подстилка; матрёс, тюфяк.
 fərraš см. в ст. 
fərat см. в ст. ձ.&՝.
fračča боязнь, страх.
*гапк монета; jr) пять сантимов; ։ «Ժ-Դհ
дёсять сантимов.
4։<ք-հ frak Фрак.
45<г.Ь7!7 frakšən мат. дробь.
454.45Ճ fərafəre см. в ст.
Գձ fəre см. в ст. Ճ.Հ
«47 fren тормоз; РХ$ ՚ « «47 РУ4՜ ной тормоз; «47 ։ ТН нажимать на тормоз. .
ԳձքՊ fəreyamma см. в ст. . «СУ* fərhat см. в ст.  fərəmba. см. «С7П-«САСА fərəsrəs см. в ст.  fərəmba грудинка.
«С^ ք3ր(1 см- в ст-  «С# fərja см. в ст.  «С«<5 fərəffari см, в ст. ձճձճ «лт։ fəssaš см. в ст. АЛЛ. . «т։ь fəška см. ат։ъ. .
«^Л* Ма<1 см. в.ст. А+Я-«*ճ*? fəqreñña см. в ст.  . «*С fəqr см. в ст. 
«*4>* fəqfaqi:' РХ76О.* ’ «ֆ«*է опилки. . .
«փքք fəttsša см. в ст. ՀՓ՚քք.
«Ф7 fəttun см. в ст.
«** fətat см. в ст. .
«*А fətha: р<р*А ։ 41А.С > АТ гражданский кодекс; Р«*А ։ 41 А. С ։ «СХ* ։ П.А СУД- ведающей разрешением гражданских споров; «* А ։ У97*** кодекс законов прошлого.
«*А* fəthat см, «Э** в ст. А*', fetwəte səga вожделение. .՛. ՝ . .
fəčči см. в ст. А*
«* fəč см. в ст. ձ.;*'. ,
 fəndeqa см. в ст. ՀԱԼ*. «7ЛЛ fəndata см. в ст, «7Л- fənd бот. почка; бутон; ф «7#А fənjal чашечка (кофейная);
Л' ։ «7#А ։ (Ւ7՛ ։ <ՈՊ՛ выпивать чашечку кофе. . ,
«7л14 fənəțțari см. в ст. Ճ-МФ fənč 1) маленькое отверстие; 2) перен. суть, сущность; Р>%7 ։ «7 “Р’ ’ հՂ4 разбираться в сути дела.
«71 fəzz см. в ст. АНН
«РА fəyyel козёл; (Ն* ։ «РА коза;
ք°քհ ’ «Р А газель.
 fədda: «^՚0>*7 ։ ХАРФ* доставить неприятность; ’ Л.А ։ « հ ®-7 ։ ЛР՛ у него были неприятности из-за меня.
«&А fəjul репа. <
«#А fəjəl см.
«#հ fəjət см. в ст. А??-«хэ- fəjota см. в ст. аХ fəg навоз. .
!«т«С Миг см. в ст. ձ.(Ո՚ճ-«ТАТ* fəțret см. в ст. Ат'^-«ТУ'Т* fəțnet см. в ст. АЛ1У» «я.?° fəșșum см. в ст. АК'в». «Я°Х fəșșame см, в ст. ձ^էք-СЛСЛ неупотр.-,
Ф7СЛСЛ (<эт>7САКА) ten-; foleffole. журчать.
cdff (даег т։) forreše ошибаться (в игре); . .
*ст։ furš ошибка (f țwpe). ֊ ■
С6СС forefor перхоть. . դ , <-•; ... . КС^ЛЛ; formalite формальности, КС91* fpnn- О формуляр; бланк; 2) тж, ։ СС(Г анкета; СС : yŋj,s Ф’Л* а) заполнять бланк; б) за. полнять анкету; 3) фигура. . КС4> forfe отказ от участия в соревно-; ваниях; неявка на соревнования; , (յԼԸ ՝ А. : Ат' присуждать по^ёду ко; му-л. в .связи с нейвкой противника ; на соревнования; ИКСА из-за отказа
тут
от участия в соревнованиях; из-за неявки на соревнования. .
foq 1) этаж; второй этаж; Л/Ь?' * ճֆ верхний этаж; 41Н- : &ֆ ։ ^Л՛®* տ 9 высотное здание; ’ с& надстрбика; 2) многоэтажный дом; Հ jf 9° » ВЫСОКИЙ дом. -ճփյճ fotey диван. ;
 fotograf фотография;
8 МЧ1 фотографировать; Փ1Պ фотографироваться;
f fotograf manša фотоаппарат;, .
8 Л*>7С fotograf anši фотограф. . . (
ОУ (<Л®О7) fonnene ист. отрезёть в наказание (нос);
+СУУ (^k'У>) tefonnene I) ист. быть отрезанным в знак наказания (аносе); 2) оставаться без носа (от сифилиса). . • . ■ . • ,. .
 (^ch c) fokkere вести себя заносчиво; бравировать, хвастливо рисоваться; ' ; <• :
fokkari бахвал, хвастун; ,
 (^c'hhc) tsfokakkere
I) хвастаться, рисоваться храбростью (друг перед другом); 2) соперничать, состязаться; . ’ \
ФСЪЪ/. tefokakari 1) бахвал, хвастун; 2) спорт, соперник;
fukkera бахвальство, хвастовство; • - (
^hhc fukəkkər 1) хвастовство (друг перед другом); 2) соперничество; спор; ftf-hh'c ’ ПЛ* « ’
.РЯ^А погов. дом, в котбром всегда спорят, остаётся на ночь открытым;
bcbhc affokaker заносчивость; г бахвильствб, хвастовство. . С1И* (<л»СЬЛ*) fokkete чесёть; <5* А* Գ • ch Ч* почёсывать затылок;
ch^ fokkač чешущий.
fijrŋ foța полотенце; ։ (Է^Ւ 8
Տ1Պ кухонное полотенце; Հ> ’ ■ • С*П салфетка (для вытирания рук).
м* неупотр.; . .
tenfwaqqe-qe карабкаться, влезать, взбираться.
А Ж. не у пят р.; .. ՛
(^«(уйЯЛ*) afwaččs 1) сви-стёть; tort- > А « Ст» ^А) вётер свистит; 2) шипёть (о змее); . , ՛ .
fufst свист; ^.60.^* I ф №Գ՝ послышался свист; ։
րոժ-®* свистнуть кому-л.
fwafwate водопад, каскад.
Т ре пэ. (33-я буква аМ харе кого алфавита; встречается в словах.иностранного происхождения). ՝ ' ./ ‘-''г ՛ piramid пирамида. • > * !
тк piyano фортепьяно; рояль, пиани-։ но‘> ТУФ i играть на фортепьяно; .><<'*:՝ • .
' piyano tecawač
пианист; « АЛ*
пианистка, pijama пижама, тт pipa курительная трубка.
Д\^Л»А paralel мат., геогр. параллель.
xt`'fcb parašut парашют; ПТАЙЛ* •  прыгать с парашютом.
paragraf параграф.
Д’СЛ*’? parlama см. ХС^МЪ.
ХС^Ю* parlament парламент; рД*
СА^ТФ • ЛПА парламентарий, депутат парламента.
Л'С’Ь parti полит, партия; քիօօՎՈ հ՝ > ХС-Ь коммунистическая пир-тия; ։ Ի<”»Ղ
ЛФ« xct Коммунистическая партия Советского Союза; f д*с± «я*с к л* партийная организация; (Օ^Լ I
ТСфвь > МАУ Л* «
приём в партию.
Л’ЛЛ' pasta вермишель; лапша. x^fcii patriyark патрийрх.
тк раке см. Д*ЬРФ рако пакет, свёрток; пёчка; корбб-ка; hlfr > ть ’ 1քքՀ » էՒէմՒ՛ « РФ I ։ ХАА'рЛ'О’Дайте мне пёчку чёю и два пакета макарон.
Т/ЬЛ-Ф paylot пилот.
XX рара папа (римский).
XX? рарауа 1) папайя (дынное дерево); 2) плод папайи; ХС’) : [ərgo] « ЛС простокваша с папайей (лакомое блюдо в Эфиопии). 
pesimist пессимист.
ТЛП*ЬЬ plastik пластик, platinem платина.
ТАЬФ planet планета.
ТАТ Р1ап план; ։ flhffl. Л* « Т ձՂ производственный план;
Сф > ТА? учебный план;
Ф « ԽԻՏՕ<Ղ « А*7Ф ։ ТАТ план экономического развития страны; ТАТ « քձ՚Փ-, ПТАТ ’  Ջ* плиновый (о хозяйстве); ТАТ 1 РЛ.Л՛®* бесплиновый; ТАТ « ^А 1 (ЛН>Х •) составлять план.
Т^Л^Л primus примус.
Т^’О1Л‘ pəramid см.
Т^ФЬ pratik практика.
ТАЛ pres прёсса; РТАЛ ’ ХЛ’К пресс-атташё. .
ТАЛФ# prestij престиж. tah,w prezidiyem президиум.
ТАНЛТФ prezidant см. ТАНЛ.ТФ-ТАН.&ТФ prezident 1) президёнт; 2) председитель; fД|«7՛ ։ 1
’ (ԼՓ ’ ТАН.Й.ТФ председатель палаты представителей (в Эфиопии);
ТАНЛТФУФ prezidentənnet пост президёнта; ПТАН.А.ТФ^Л՝ ’ +  быть избранным на пост президёнта.
Т(?41Л»У° problem проблёма, вопрбс; задача.
ТС+ЬА protokol дип. протокол.
ТСЧС Рго*е см. Т(?КЬФ.
т<?№> projekt 1) проект, план; 2) новостройка; ։
С начильник строительства.
ТСЛАУ® program прогримма;
ф ։ Т(?ЧА9° прогримма пиртии; еЬ.М’в7. « ««Ч' П'А « ТСЧАГ программа экономических реформ;
հ.ք" 8 программа передач
по радио; րՇՊ&9° 8 составлять программу.
Т(?А»ЛС profeser профессор.
ТСД*propaganda Հ пропаганда; агитация; тегр’М л >ч заниматься пропагандой, прбпагандировать;
7 пропагандиро-вать (АЛ что-л.); ГТСД'РТЛ про-пагандистский; агитацибниый; է< ТСР'Р’М ’ ЯС propaganda neži пропагандист.
Т(?ТЛС propelsr пропёлл^р.
z`ft'fch polstika политика; nrft-th « ՀՍէ в ббласти политики; ?®*ЛТ । ГЛ±Ъ внутренняя политика;1 քՕՒ V՛ « ГЛ*»! внёшняя политика; ft
> ГЛ±*1 политика мира; П| АЭ» « 'МЛ> > քձձ՚ՕՒ । ր ft-th политика невмешательства; ГЛ •էհ >  проводить политику; ?ГЛ4:Ъ > Л®* политический дёя-тель; ?ГЛ±Ъ « а) пёртия; б) партийный; fz`ñ'fch > ЬФА 8 Л ПА член пёртии, партийный; ?ГЛ± Ъ ԼՓՉ՛?' зависимый в политическом отношёнии;
ГЛ-СЬ? poletikeñña политикён;
ГЛ-СМ» poletikawi политический; ГЛ±Ъ<Е • Դ-հ политическая про-блёма; Т’Л'ЬЪ'Е « ®’'Н<9'’Й 8 ձ(Ո
Հ вызывать политические осложнения. ГАД polisi см. ГЛ±Ъ; ГАД 8  проводить политику (ք- чего-л.). ГЛ.Л pŋlis I. полицёйский; РТ'Л.Л 8 «ИЦ’ полицейский участок;  հ « ГЛ.Л полицейский, регулирую-щий уличное движёние; 2. полиция;
77Լհ 1 ՊէՍ1 polis țabiya полицёйский участок.
ГАЛ;*1 politika см. Т'Л’ЬЪ-pol полюс. ротр насос.
portugalawi (мн. ձՓ՚քԴ) !• португальский; 2. португалец.
ГСФШ portugez португалец.
ГЛГ р°$и п<5чта: 9М՝С 8 ГЛГ авиапбчта; фФД < ГЛГЯ*^ поч֊ товые поселки; ПГАГ по почте; f
I почтовый йщик; р/Г'й Э* « ©ճ+Գ1 почтовая бумёга;  ЛЭ* * 'ЬГ'ПС почтовая мёрка; țjr ЛЭ* 1 0П*С почтовый поезд; Р/’Л Э* ’ Ьси* почтовая открытка; лг • еглэ* • Всемир-ный почтовый союз; Я4МП.՛ 8 ПГ ЛЭ* 1 лл посылать письмб пбчтой; П7*ЛГ « wh 8 почтовый перевод;
zrijb 1 (Լ^Ւ posta bet пбчта, поч-товое отделение; почтамт.